---
layout: post
title: 言語化練習「あ」
excerpt: ..
date: 2024-XX-XX
tags: Verbalize
author: Haruki
---

あるいは、30代半ばのいい年こいた大人が呑気に「練習」などと言っている余裕はなく、意図せずとも「本番」と取られてしまうのかもしれない。そんな不安を抱きながら、この文章を書き始めています。

さて、このブログのスペースを活用して、言語化練習の場を設けて見ようと思っています。そう、これはきっとエッセイなのです。「Verbalize」のタグをつけた記事としてまとめるつもりです。きっかけはいくつかあります（もちろん突発的に立ち上がったわけですが）。

まず、このブログが読書メモあるいは感想文の発表会場となっている現状に対するフラストレーションが一定の閾値を超えたためです。
<!---
このブログを作ってから２年が経ちそうだが本来の目的（動機はなんだったか）
SNSとかで発信しづらいなと思った内容を書いておけないか、と思った
読書のまとめはそのなかのイチコンテンツに過ぎないはずだった
でも、恩恵はあると感じた
・自分の文章を推敲する機会、非常に勉強になる
・感想を書くために思い出す作業が生まれる
とはいえ、最近作業感、マンネリ化が…
もうちょっと自由に文章を書く機会があってもよいのではないか
-->

次に、研究者としての言語化能力の欠落に対する猛烈な不安を"ようやく"抱き始めたためです。
<!---
文章を書くことは苦手でも嫌いでもないが言語化能力はとても低いと感じている
・たとえば、この記事を書き始めた際、全体の構成は頭に浮かんでいる
・まずは書きたい内容をコメントで羅列していくという方法も自分の中で確立できている
・いわゆる定番の文章構成を使ってみよう、ところどことでチョケてみようというコンセプトも持っている
・しかし、そこからさらに一歩が進めていないように感じる

特に、考えたことを言葉にする、言葉にしながら考えるという2点に興味
前者はもちろん、文章を書く過程で後者も鍛えらえるのではないかという期待
そもそもこれが然るべき不安なのかどうか、自省の意味も込めて書く
意外とできているのかもしれない
-->

最後に、「ゆる言語学ラジオ」の「ビジュアルシンカー」関連の動画[1]に痛く感銘を受けたためです。いやぁ、昔から分かりやすく影響を受ける男です。
<!---
たぶん私は視覚思考者（退避）
聞く・読む（入力）のチャンネルに言語が言語として入ってこないことがよくある
・情景を思い描けない小説を読むのが非常に苦手
・美術作品のキャプションの情報が断片的にしか入ってこない、ただし好きな作品は明確にある
話す・書く（出力）のノイズがひどい
・年を取るにつれてしゃべることに対する苦手意識は軽減、むしろどんどんしゃべり続けてしまう（聞いてくれる人が多くなったことも理由のひとつだと思うが）
・ただし、まとまりがない、自分が直前に発した言葉との整合性がとっさにとれないことがある
諦めてしまうのも手なのかもしれないが、勉強はしてみたいと思った
-->

---

さて、当もなく書き始めてみたわけですが、先立つものや最低限のルールは設けておくべきでしょう。

まずは、何でもよいので言語化の作法ないしテクニックに触れることから始めます。
普段読む書籍は小説ときどき学術書（論文）でして、いわゆるビジネス書（自己啓発の雰囲気を醸しているもの）にはほとんど手を付けていませんでした。
いまこそ、社会全般で求められていると思しき書籍に手を伸ばしてみるときなのかもしれません。
そんなわけで、Amazonでふと目に入った、いかにも言語化してそうなタイトル『すごい言語化』[2]を読んでみようと思います。
<!---
これ、動機の一つになった「ゆる言語学ラジオ」の内容に反するような気もしている、でもやってみよう
-->
更新のペースは気ままに。思い立ったときに1時間ぐらいの時間をとってエディタに向かうようにします。


恥ずかしながら、自分自身でどんな文章が書けるのかワクワクしながら書き始めているところです。
そして、三日坊主は恥ずかしいので、この文章が書かれているタイミングと公開されるタイミングは大きくずれる可能性があります。懺悔の意味も込めて残しておくと、この記事のマークダウンファイルを作ったのは2024年4月24日午前2時です――いつ公開していますか？

---

1. ゆる言語学ラジオ，[絵で物事を考える「視覚思考者」にはどんな世界が見えるのか？【ビジュアルシンカー1】#322](https://www.youtube.com/watch?v=5NJ_tKtvjCs)，2024．

2. 木暮太一，[すごい言語化――「伝わる言葉」が一瞬でみつかる方法](https://www.diamond.co.jp/book/9784478117835.html)，ダイヤモンド社，2023．
