---
layout: post
title: Reading in 2023/05
excerpt: It seems to me that I spent my childhood searching for meaning in it
date: 2023-06-01
tags: Reading
author: Haruki
---

2023年5月に読んだ本はこちら。

単行本・文庫

* ハリイ・ケメルマン　『九マイルは遠すぎる』
* ガイ・バート　『ソフィー』

電子書籍

* 中山七里　『連続殺人鬼カエル男』
* コナン・ドイル　『シャーロック・ホームズの冒険』
* 赤川次郎　『三毛猫ホームズの推理』
* 横山秀夫　『第三の時効』
* 歌野晶午　『密室殺人ゲーム２．０』
* 井上真偽　『その可能性はすでに考えた』
* 長江俊和　『出版禁止』
* 貴志祐介　『クリムゾンの迷宮』
* 貫井徳郎　『紙の梟 ハーシュソサエティ』
* エラリイ・クイーン　『Zの悲劇』

今月も先月と同じく12冊。この冊数になってくると、月の初めのころに読んだ本の内容が曖昧になってきます。それを思い出しながら感想をメモっておくことに、何らかの効果を期待したり。では、それぞれについてのコメントも書いておきましょう。

『連続殺人鬼カエル男』は長らくウィッシュリストに入れていた一冊。月の初めだから変わり種感のあるものでも読んでみるか、と思って購入したのを明確に覚えています。サスペンス物でときたま扱われる刑法39条（いわゆる心神喪失者の責任能力に関する条文）をテーマとした、非常にグロテスクかつ巧妙に設計されたミステリ。特に、解決編からエピローグへの流れは職人の所業です。地の文や渡瀬と古手川のやりとりに散りばめられたメッセージも非常に魅力的。

ホームズシリーズの中では『シャーロック・ホームズの冒険』が一番有名な作品になっているのでしょうか。3月に読んだ『緋色の研究』の勢いそのままに読了。ワトソンの語り口や各短編の設定など、探偵モノの定番なんだろうと思うのですが、個人的には動機がふんだんに示された『緋色の研究』の第二部のようなパートがあってもいいんじゃないかなぁ、と偉そうに思ったのでした。

赤川次郎の『三毛猫ホームズの推理』は中学生以来の再読。中学1年生の担当教員であった佐藤先生が教室の後方に置いており、当時はよく借り読んでいました。片山という刑事がいたことぐらいしか覚えていませんでしたが、読み進めてみると懐かしいのなんの。猫のしぐさから天啓を得るような設定ってどうなのかな、と分かった気になって勘ぐってみたりもしますが、そこはやはり片山とホームズのキャラクタですよね。

ミステリのトリックについて調べると必ずとも言っていいぐらい出てくる名作が『九マイルは遠すぎる』。ニッキー教授が「私」との会話からさまざまな事件を解決していく安楽椅子探偵ものの作品で、論理の純粋性を追い求めた短編が並んでいます。表題作はそういった推論の極致とも言えるトリックで組み立てられた作品。数十ページで読み切れますので、興味がある方もない方もぜひ一読ください。

『第三の時効』は、警察に焦点を当てたサスペンスもの短編集。巻き起こる事件やどんでん返しの面白さもさることながら、F県警強行犯捜査係の面子が非常に魅力的です。犯人に対して非情なまでの冷徹さを見せたり、係の班内で成果を競い合ったりしつつも、どこかで人情が溢れていたり。そういえば、ミステリをよく読むにもかかわらず警察組織の仕組みや役職については全くわかっていません。そういう基本的な知識を身に着けたら、小説の背景がよりよく理解できるのかも。

ミステリにおける「who done it」を放り投げた結果、新たなWho?に至った怪作『密室殺人ゲーム２．０』の面白さは2.0へのバージョンアップを経てなお健在。犯人と動機を重要視しないことによって、そんなのアリ？としか思えない奇抜なトリックを作品の中で実現しているところが相変わらず素晴らしい。前作のオチもしっかり回収されていますよ。

実はタイトルからちょっと苦手な印象があった『その可能性はすでに考えた』は、個人的にはうーんちょっとイマイチな印象の一冊でした。作中でやりたいことも理解できるし、多重解決ものとしても好きな設定なのですが、キャラクタと世界観と作風の渋滞がすごすぎて。ただし、探偵にこういう動機を持たせるためには、これぐらい追い込まないとむしろ不自然なのかもしれません。

『出版禁止』は、ルポライターの若橋呉成が追った心中事件とその生き残りの女性に関する、出版されることなく葬らたルポルタージュを、長江俊和が出版してやろう、という作中作（難しい）。残された記録が忠実にまとめられつつも、出版のための配慮として一部手を加えられているのがミソで、果たして若橋が狙って組み込んだ演出なのか、編集された結果なのか、はたまた「刺客」の企みによるものなのか。と、構成や言葉遊びに注目してしまうのですが、心中に対する考察もなかなか面白い作品です。

『クリムゾンの迷宮』はミステリ作品として紹介されていたりもする角川ホラー文庫。あまり手を出したことがないジャンルで、しばらく前に読んだ川崎草志の『長い腕』がホラーっぽいテイストだったかな？ぐらいの理解度。正確にはサイコ・ホラーにカテゴライズされるのかもしれません。常に危険と隣合わせで、じわじわと未知なる恐怖が迫ってくる怖さもあるのですが、何よりも設定とストーリー運びが面白い。まずまずボリュームなのですがスラスラと読めます。読み終えた後はこの小説の舞台とされている場所についてきっちり調べました。

今月の、いや今年の個人的最高作候補、ガイ・バート『ソフィー』。ここ最近コンスタントに本を読むようになり、良い習慣が出来たなぁと思う一方、トリックやどんでん返しなどの作品を食傷気味に感じることもありました。読書という行為が、どこかクライマックスのための情報や伏線をただひたすらに記憶していく作業のように思えることがあるのです（先月、連城三紀彦作品にグッと来たのもこのあたりが原因）。本作品にも、どんでん返し的仕掛けがあるのは確かなのですが、そこに至るまでの対話劇と回顧録に秘められた秘密が、まぁわからないこと。物語の漠然とした全貌、起こったことはわかるものの、なぜそこに至ったのかがわからない。だけど説明不足というわけでもなく、しっかり書かれているような気がする。著者から与えられる単一の答えを求めて読もうと思ったらいつまでたっても理解できず、自分なりの仮説や行間を読むように想像を持ちながら読み進めないといけない作品。今までにない不思議な読後感を与えてくれる作品でした。これはきっと再読します。数年後になると思いますが。

Amazonが半額近くのポイントを還元していたのでようやく購入した『紙の梟 ハーシュソサエティ』は、ぜひ若者に読んでもらいたい作品。「一人殺したら死刑」の設定は『楽園とは探偵の不在なり』を彷彿とさせますが、こちらで裁くのは天使ではなく人間。世論による「私刑」や判決のわかりやすさという一方的な考え方によって醸成された「厳しい社会（ハーシュソサエティ）」で繰り広げられる物語です。二部構成となっており、前半はこの設定を著者自らハックしていくような短編集、後半は主人公が死刑反対という「特殊な思想」を持ち、そのメッセージを発信していくに至る物語。極端に振り切った視点で物事を捉えることの危うさに警鐘を鳴らし、時間をかけて悔み反省することの意味を問う名作でしょう。

ドルリィ・レーン4部作も『Zの悲劇』の読了でXYZまで到着しました。「Y」から10年ほど経過した世界が舞台である「Z」、これまでと打って変わって一人称視点の小説で、語り手にはサム警視の娘であるペイシェンス・サムが！これまで快活な紳士であったレーン氏もいよいよ病める老紳士に。そして、ミステリ小説としての仕上がりは、さすがエラリイといった具合の論理構築であります。しかし、レーン氏の格好良さやタイトル回収のクールさという意味では「X」もよかったなぁとしみじみ。『ジョジョの奇妙な冒険』の2～4部におけるジョセフを見ているような感覚になってくるところがあります。いざ最後の事件へ。

-----
