---
layout: post
title: Reading in 2023/11
excerpt: Dreaming itself to be real, the material distorts the laws and sustains the dream.
date: 2023-12-01
tags: Reading
author: Haruki
---

2023年11月に読んだ本はこちら。

単行本・文庫

* ハーラン・エリスン　『世界の中心で愛を叫んだけもの』

電子書籍

* 伴名練　『なめらかな世界と、その敵』
* 貫井徳郎　『新月譚』
* フレドリック・ブラウン　『さあ、気ちがいになりなさい』
* 赤川次郎　『マリオネットの罠』
* 坂口安吾　『不連続殺人事件』
* カート・ヴォネガット　『タイタンの妖女』
* 阿津川辰海　『透明人間は密室に潜む』
* グレッグ ベア　『鏖戦／凍月』
* チャック・パラニューク　『ファイト・クラブ』

WISSの会期と被ってしまい更新が遅れました。今月も週に2冊を目安に読み進めています。1か月あたり9冊程度のペースで、時間があるときは10冊読めそうです。では、それぞれについてのコメントも書いておきましょう。

-----
『なめらかな世界と、その敵』
新進気鋭のSF作家兼アンソロジストの伴名練による短編小説。表題作は非常にポップで読みやすい、よくありそうな並行世界ものの作品。世界が不連続に切り替わっていく様子を活用した風景描写がとても面白い。なるほど、こういうキャッチーなSFを書かれる方なのか、と思って読み進めてみると、これ以降に続く作品の本格SFっぷりに驚嘆。伊藤計劃の『ハーモニー』へのリスペクトを感じる『美亜羽へ送る拳銃』、新幹線のぞみが原因不明の低速化災害に巻き込まれる『ひかりより速く、ゆるやかに』がとても好みでした。あとがきを読んで強く納得できるのですが、この作者はSFのバケモノです。同じく伴名錬が、卓越した視点をもってしたためたアンソロジーも購入したのでいずれ読みます。

-----
『新月譚』
貫井徳郎の長編。ベストセラー作家の咲良怜花が筆を執り、そして筆を折るまでの壮絶な物語。ひとりの人間が歩んできた人生を淡々と描いていく、貫井徳郎らしさを感じる一冊です。主人公が女性なわけですが、どうやったらここまで繊細で葛藤にまみれた描写ができるのかと（作中の作家も、主人公の性別を変えて…と作品制作のヒントになるような発言をしていますね）。中盤はだらだらと似たような展開が続いている印象も否めないですが、ここまで捻くれた主人公がどうやって理想を諦め、受け入れて筆を折ることになるのか。ラストシーンも個人的には納得の結末でした。

-----
『さあ、気ちがいになりなさい』
すっきりとしたオチが付いた、比較的受け取りやすいメッセージやユーモアが込められた作品で構成されているフレドリック・ブラウンの短編集。ほとんどの作品が1940年代に書かれていますが、非常に読みやすく古さも感じさせない。翻訳の星新一の手腕でしょうか。印象的な作品が多く、『ぶっそうなやつら』『町を求む』『帽子の手品』あたりがコンパクトで好みです。いずれの作品も30分ほどで読み切れるため、SFが初めてな方に進めたい一冊かも。

-----
『世界の中心で愛を叫んだけもの』
伝説的なSF作家であるハーラン・エリスンの代表作、テレビ版エヴァンゲリオン最終話のサブタイトルでのもじりなどで有名ですね。上記の『さあ、気ちがいになりなさい』と並行して読んでいたのですが、エリスンのSFは圧倒的に難解。暴力的な作風の中に人類愛のようなものが共存している感覚。実は表題の『世界の中心で愛を叫んだけもの』は20ページほどしかなく、あっという間に読めてしまいます。はっきり言って何が起こっているのかわかりませんが、不思議な魅力があるのも事実。ほかの短編だと、『眠れ、安らかに』『聞いていますか？』『殺戮すべき多くの世界』『少年と犬』が好みです。

-----
『マリオネットの罠』
三毛猫ホームズシリーズで知られる赤川次郎の初期の長編小説。発刊は1977年。4つの章と終章から構成されていますが、それぞれで繰り広げられる一見無関係そうな殺人事件や人物同士のつながりが繋がっていくさまが素晴らしい。どんでん返しが魅力であると喧伝されている本作、その結末も見事で、某登場人物のことを考えるといたたまれなくなります。しかしながら、赤川次郎は作中で登場人物を殺めすぎである。

-----
『不連続殺人事件』
坂口安吾による本格推理小説。登場人物がとても多く、時代も古く、まあ文化的にも現代では考えづらい交遊が繰り広げられるため、読みにくかったのが正直な感想。しかし、事件の真相につながる「心理の足跡」に基づいた推理と巨勢博士による大団円は圧巻です。推理小説史上、不朽の名作と呼ばれる所以。ところで、本作品が雑誌掲載された際に、懸賞金付き犯人当ての「読者への挑戦」が実施されたそうで、文庫本のほうにはこのときの選考結果と講評が載っているようです。Kindle版にも載せてほしい。

-----
『タイタンの妖女』
学部生のころに明治大学生田キャンパスの図書館で借りた『猫のゆりかご』以来、約10年ぶりのカート・ヴォネガットです。時間等曲率漏斗（クロノ・シンクラスティック・イファンディブラム）に飛び込んだことで、宇宙のあらゆる場所に存在する波動現象と化した、過去現在未来を同時に観測できる神的存在ラムファード。そして、ラムファードの予言に振り回されるコンスタント。一体何の理由があってのことなのか、と思いを巡らせながら読んでいくわけですが、まあ終盤の展開と要所に散りばめられたセリフが素敵なこと。とことんまで振り回され、利用されて、その末に見出す人生の目的とは。

-----
『透明人間は密室に潜む』
こちらは読書家で知られる阿津川辰海の短編集。今月は短編小説が多いのかもしれません。趣の異なる、解説曰く実験的な試みも取り入れられた4作からなっており、いずれもエンタメ小説として面白おかしく読めます。透明人間が犯罪を犯したら、という素朴な疑問を取り入れた表題作をはじめ、『六人の熱狂する日本人』『第13号船室からの脱出』のただでは終わらないオチが秀逸。

-----
『鏖戦／凍月』
2022年11月に亡くなられたグレッグ・ベア。氏の追悼として代表作2篇を収録した、なるほど早川書房感のある一冊（こういう機会に関係なく、要望の多い絶版本を電子書籍化してほしいものですが…）。『鏖戦』は、変態した人類と異星種族セネクシとの宇宙戦争を描いた物語で、これまでに読んだSF作品のなかでも群を抜いて難解でした。いつか丁寧に読み直して、物語の端緒ぐらいは掴みたいものです。『凍月』は月に作られた＜氷穴＞で絶対零度の実現を目指す研究者と結束集団、その歴史に潜む宗教的側面の後ろ暗さ、といった物語。こちらは割と読みやすく、いわゆる超伝導を参考にした結末が圧巻。

-----
『ファイト・クラブ』
カルト的人気のあるハリウッド映画の原作小説。映画はアマプラで飛ばし飛ばし眺めた程度なのですが、なかなかにアレな設定を頑張って映像化しているようです。地の文が特殊ですので、物語のカラクリにはかなり早い段階で気づきました。しかし、映像作品が話題であることから、そういう設定は映像化困難なのではないかと…これぐらいにしておきましょう。何が起こっているのかほとんど追えない、かなり読みづらいシーンが多々あるものの、独特な文体と退廃的な世界観、救いようのないまでのクズっぷりがいっそ爽快で詩的な雰囲気すらあります。主人公の感情の高ぶりにあわせて登場する言い回し、たとえば「ぼくはジョーのXXです」のようなリフレインが印象に残ります。

-----
