---
layout: post
title: Reading in 2023/08
excerpt: Those who mock the one-hit wonders are but shadows that never shone
date: 2023-09-01
tags: Reading
author: Haruki
---

2023年8月に読んだ本はこちら。

電子書籍

* 米澤穂信　『ボトルネック』
* 泡坂妻夫　『亜愛一郎の狼狽』
* 宿野かほる　『ルビンの壺が割れた』
* レイ・ブラッドベリ　『火星年代記』
* ジェイムズ・P・ホーガン　『星を継ぐもの』
* 辻村深月　『傲慢と善良』
* フィリップ・K・ディック　『アンドロイドは電気羊の夢を見るか？』
* 湊かなえ　『リバース』
* ジョージ・オーウェル　『動物農場』
* ダニエル・キイス　『アルジャーノンに花束を』
* アーサー・C・クラーク　『幼年期の終り』
* 大槻ケンヂ　『ロッキン・ホース・バレリーナ』
* アガサ・クリスティ　『アクロイド殺し』

読んだ冊数は例月どおり、ただしボリューム満点の翻訳小説が多いですね。では、それぞれについてのコメントも書いておきましょう。

-----
『ボトルネック』
何もしないを美徳としている虚無主義的な主人公が、ひょんなことで自分が生まれなかった世界線に飛んで行ってしまうパラレルワールドもの。事前情報は知っていましたが、これは非常に舌触り（？）の良いイヤミス。満を持した一撃ではなく、カウンター的に入る弱パンチが一番効きます。

-----
『亜愛一郎の狼狽』
奇才泡坂妻夫による短編集。亜さんの探偵っぷりがとても良い。観察と推論によって推理を組み立てていくさまはケメルマンのニッキーのようでもある。貫禄はほとんどありませんが。それぞれの作品に関しては、『第一話 DL2号機事件』における心理描写と『第四話 掌上の黄金仮面』のトリック、『第六話 掘出された童話』の暗号が好み。『乱れからくり』でもそうでしたが、奇抜な状況をとても上手く用いています。

-----
『ルビンの壺が割れた』
Facebookメッセンジャーでのやりとりをベースとした物語。書簡体小説と呼ぶらしい。それほど文章量もなく、サクッと読みきれました。たしかに、面白い試みであるし、オチは印象も残ったし、途中で送信してしまったとか「一度アカウントを消した」とかの部分も理解できるとゾッとするのですが、もうちょっとこの表現を生かす方法があったのではないかと思わなくはない。それこそSNSにありがちな機能を使ってみるとか。

-----
『星を継ぐもの』
サイエンス部分を徹底したハードSF。70年代SF。プロローグとエピローグがこれほど素晴らしく繋がっている例は過去にあっただろうか。たしかにかなり重いのですが、圧倒されつつも読み進めていけるだけのワクワク感があります。ミステリ小説として紹介されていることもあるようですが、この点も最後まで読んでみると納得。ある程度読書はするけれどSFはあまり読まない人にもおすすめの一冊です。ところで、巻末の鏡明のSF解説が非常に勉強になります。

-----
『傲慢と善良』
婚活をテーマに人の傲慢さと善良さをさまざまな角度から描いていく辻村深月の力作。最近（2023年夏）、本屋でよく平積みされているのを見かけます。朧げで虚ろな目をした女性の表紙が印象的ですよね。400ページ越えのボリュームですが、登場する各人物の位置づけと主張が面白く、非常にテンポよく読み進められます。あと、著者自身が取材をして見聞きしたものベースに表現のだろうなと想像できる詳細な状況描写も魅力です。

-----
『アンドロイドは電気羊の夢を見るか？』
SFや小説をまったく嗜まない人でも聞いたことのあるであろう語呂、『ブレードランナー』の原作としても知られるフィリップ・K・ディックの名作。本物の動物を買おうとアンドロイドを狩って賞金を稼ぐ主人公のリック・デッカードとそれを取り巻く人間のようなアンドロイドとアンドロイドのような人間たち。さまざまな近未来的デバイスが登場しますが、マーサー教や共感ボックスなど哲学的な描写とデッカードの気持ちが揺れ動いていく様子が印象的でした。読了後に『ブレードランナー』も見てみましたが、かなり内容が削られていて結末も全く違うことに驚く。きっと映画のほうはすさまじいSF映像美を、1982年に作られたとは思えない！と言いながら楽しむものなのでしょう。

-----
『リバース』
久しぶりに湊かなえの作品を読みました。たぶん高校生のころに読んだ『告白』以来で、これまたジャンル的にはイヤミス。筆致は緻密でありながら、読みやすさを損なうことはなく、日常の潜む不穏さや謎めいた要素を見事に描き出していますね。また今月読んだ『ボトルネック』を振り返りながら、この手の作品には無気力キャラクタの失敗と後悔がよく使われるのでしょうか、などと思いながら。解説によればとあるお題を与えられて書いた作品だそうで、そのお題がなかなかに無茶苦茶。しっかり実現しているところが素晴らしいです。

-----
『動物農場』
これぞジョージ・オーウェルな風刺作品。四本脚は良い、二本脚は悪い！
革命の指導者として活躍した豚が独裁者と化し、それ以前よりも体制が悪化していくさまを寓話的に、痛烈に描いたもの。解説によれば、ナポレオンをスターリン、スノーボールをトロツキー…という具合にソ連の全体主義・権威主義に翻案して解釈していく読み方が一般的だそうだけども、生憎この辺の世界史には酷く疎い。とはいえ、それぞれのキャラクタ（もちろん動物たち）の役割や知性についての描写や革命を主導する戒律などが非常にわかりやすく、ざっくりとした知識でも十分楽しめます。四本脚は良い、二本脚はさらに良い！

-----
『アルジャーノンに花束を』
ある治療を受けた、知的障害を抱えり32歳のチャーリィ・ゴードンによる「経過報告」のみで構成された名作。多くを語る必要はないと思いますが、作品の設定からデッド・チャンの『理解』を思い出しました。あと翻訳者のすさまじい労力に感心。新版の冒頭に、アイザック・アシモフと著者ダニエル・キイスのやりとりが紹介されていますが、本当にどうやったらこんな物語が、この視点から描けるのだろうかと。

-----
『幼年期の終り』
巨大な宇宙船が世界各地の上空に出現し、超科学的な力で人類を監視し始めるという導入の長編SF。オーバーロードと呼ばれる、いわゆる宇宙人も登場するファーストコンタクトものです。人類の発展と進化、そして変貌していく地球という栄枯盛衰が哲学的に描かれています。それぞれの部での中心人物が上手く切り替わっていき、年代も大きく動くため、『火星年代記』ほどではないですが、どこかオムニバス感がありますね。いくつも印象的なシーンがありますが、最終版の記憶に関する気付きに心惹かれました。

-----
『ロッキン・ホース・バレリーナ』
ここまでに読んできた書籍の重さを分散するための大槻ケンヂ。SFを読んでいると、筋肉少女帯の曲を聞きたくなるのですよね。『再殺部隊』や『機械』とかまさに。表紙を眺めてアルバム『新人』もひとつまみ。気が付けば私も33歳、夏、バカをやるにはいささか厄介な職業についていますが、得さんのような気概をどこかに持ち続けていたいと思うのでした。

-----
『アクロイド殺し』
エルキュール・ポアロシリーズのなかでも名作との呼び声高い一冊。現代ミステリではそれほど珍しくない叙述トリックものなですが、実はこれを一人称視点で成立させているのがすごい。しかも『アクロイド殺し』が書かれたのは1926年のこと。これをきっかけに大論争が起こり、一躍有名になったクリスティは謎の失踪。作中の某人物と同じようなことしとる。アメリカ・イギリスの違いはあるものの、ヴァン・ダインの二十則（1928年）などを並べて考えると面白いのかもしれない。

-----