---
layout: post
title: Reading in 2023/02
excerpt: After diving through the dark well
date: 2023-03-01
tags: Reading
author: Haruki
---

2023年2月に読んだ本はこちら。

電子書籍
* 横溝正史　『金田一耕助ファイル３　獄門島』
* 三上延　『ビブリア古書堂の事件手帖II ～扉子と空白の時～』
* ウイリアム・アイリッシュ　『幻の女』
* 斜線堂有紀　『楽園とは探偵の不在なり』
* エラリイ・クイーン　『シャム双生児の秘密』
* 沼田まほかる　『ユリゴコロ』
* 白井智之　『人間の顔は食べづらい』

それぞれについてのコメントも書いておきましょう。

ミステリ小説好きを自称していながら、今まで読んだことがなかった横溝正史についに手をつけました（猛省）。『獄門島』は金田一耕助シリーズの第2作目で、『本陣殺人事件』後に兵役を経た金田一耕助が主人公として活躍する名作中の名作です。戦争直後の世界観を感じながら読み進める必要があり、また文章もなじみのない表現が多く、特に前半を読み進めるのが正直かなり大変でした（海賊とかでてきますからね）。しかしながら、事件の続発から大団円までの物々しさは比類なく、気が付けばあっという間に読み切ってしまいました。ほかの代表作も読まねばなりません。

そんな横溝ワールドの気分を紛らわせようと、続いて読んだ癒しの『ビブリア古書堂の事件手帖II』がまさかの横溝回。『獄門島』もしっかり第2話に入っているという仕上がり具合（偶然です）。前掲書のトリビアや横溝作品のあれやこれやを味わいながら読了。これは本当にどうにかしないといけないと思っているのですが、ビブリアシリーズのような日常の謎系って読了直後の爽快感はひとしおな半面、肝心のストーリーが記憶にとどまらないことが多いんですよね。なぜでしょう。

海外の名作も読むぞの一冊で、アイリッシュの『幻の女』が素晴らしい。主人公の冤罪の根拠となるアリバイを示すために、犯行時刻に重なる時間に主人公とよろしくやっていた「幻の女」を友人たちが探し出す、ありふれていそうでものすごい壮大な物語。まあいろいろと語りつくされているとは思うのですが、個人的に鳥肌が立ったのは「死刑執行日の八日前」とその次のページ。こういう手法で登場キャラクタの絶望感を表現できるのかと感動しました。

テッド・チャンで予習できててよかった『楽園とは探偵の不在なり』。このブログにメモっておいたおかげで『地獄とは神の不在なり』の雰囲気と設定は覚えておりました（もちろん未読でも楽しめます）。2人以上の人間を殺めると天使に地獄へ堕とされる特殊設定ミステリです。物語の世界全体がこういう状況におかれており、変わり切った世界で生じる弾けすぎた問題まで議論しつくされているのが面白いところ。たとえば、1人まではやっていい権利がもたらされたとか、いっそ地獄に落ちるなら大勢やったろうとか。そんな世界のなかの孤島で、探偵の仕事について葛藤しながら謎を解いていく主人公を巡る物語。随所で展開される回想がひたすらに「不在」を強調するようで印象的です。

ミステリ小説好きを自称していながら（省略）、『シャム双生児の秘密』を読みました。エラリイ・クイーンの国名シリーズの第7作目です。きっかけは忘れたのですが、おそらく海外ミステリの名作を紹介する系のサイトか書籍で挙げられていたものです。山火事で逃げ場がなくなる邸宅で繰り広げられる事件とエラリイ親子の推理劇。海外作品特有の読みづらさはあるものの、終盤の焦燥感はたまらないものがあります。ここにも書いた、阿津川辰海のアレとか有栖川有栖のソレは、たぶんこれに影響を受けてるんじゃなかろうかな、と。次はさらなる名作と名高い悲劇シリーズを読まねばですね。ところで、今後はエラリーにしようか、エラリイ（早川書房風）にしようか、表記が揺れそうです。

沼田まほかるの『ユリゴコロ』、ミステリ色はあまり強くないのですが、すさまじい推進力で一気に読み切ってしまいました。ちょっと（どころではない）変わり者の女性が書き残した手記を追っていく物語で、雰囲気としては村田沙耶香の『コンビニ人間』に近い狂気を感じます。正直、ミステリ要素であろう部分は割と早い段階でわかってしまったのですが、それでもラストシーンまできっちり楽しめました。非常にグロテスクなシーンもあるので合わない方にはとことん合わないと思いますが、なんでしょう、すっごい暗い物語が妙な爽快感で終わっていくさまはかなり好きです。名作を差し置いて良いのかわかりませんが、今月のベスト。

『人間の顔は食べづらい』はこれまたとんでも特殊設定なミステリ。新型コロナウイルスによってあらゆる哺乳類、鳥類、魚類がダメになった世界で、人間はなんとか抗ウイルス剤の開発で生き延びる。しかし、人々は肉食をしなくなり栄養失調による成長障害に悩まされる。そこで現れた時代の寵児である政治家が提案したのが、自分のクローンを作って食うべという政策。いやそうはならんやろ。複数主人公の視点が交錯しながら進んでいくさまは、まさに新本格ミステリでオチも好きなのですが、いかんせん倫理観がぶっ飛びすぎていて驚きどころが難しい作品でした。ところで、ちょっとぞわっとするのが、この小説が2014年出版であること。

-----
