---
layout: post
title: Reading in 2023/06
excerpt: An alarm clock puts the gentleman to sleep, which averts a history from being burned out
date: 2023-07-01
tags: Reading
author: Haruki
---

2023年6月に読んだ本はこちら。

単行本・文庫

* 杉井光　『世界でいちばん透きとおった物語』
* 藤崎翔　『逆転美人』

電子書籍

* レイ・ブラッドベリ　『華氏４５１度』
* 夕木春央　『方舟』
* 北山猛邦　『『アリス・ミラー城』殺人事件』
* 荻原浩　『噂』
* 三津田信三　『凶鳥の如き忌むもの』
* 伊岡瞬　『悪寒』
* 今邑彩　『時鐘館の殺人』
* 原尞　『愚か者死すべし』
* 貫井徳郎　『微笑む人』
* 小川哲　『君のクイズ』
* 歌野晶午　『ハッピーエンドにさよならを』
* エラリイ・クイーン　『ドルリイ・レーン最後の事件』

2023年の読書数も気が付けば60冊だそうで。年間100冊は容易すぎる設定だったかもしれません。では、それぞれについてのコメントも、誰に向けたものなのかわかりませんが、書いておきましょう。

ブラッドベリの『華氏４５１度』は金言・名言に溢れた超名作SF。本が禁じられた未来で、書籍を焼き払う「昇火士」として働くガイ・モンターグの物語。この「昇火士」という日本語訳は味がありますよねぇ（英語は変わらずFire manだそうで）。物語の序盤、理解に苦しむ表現やSFライクなオブジェクトが多々登場するのですが、何が起こっているのかわからない状況で読んでいく経験を通じて、モンターグやこの世界の人々の思考力を追体験している気分になれるところが巧妙。本を読む必要も、自発的に考える必要もない、「ラウンジ壁」や「カブト虫」などと呼ばれる瞬間的な快楽のための謎娯楽に包まれた暮らしの中で、じわじわと不安を募らせていくモンターグ。ショート動画などで時間を溶かしまくっている若人に読んでもらいたい一冊。

2023年本屋大賞あたりの時期になにかと話題になっていた『方舟』。どこで読んだかは忘れましたが、『十角館の殺人』に匹敵する結末だ、とかいう売り文句が記憶に残っていて購入。なぜそんな危なっかしい建物に足を踏み入れてしまうんだ、と思わずにはいられない、やんちゃな若者たちを主人公に据えた、これぞまさに新本格。設定はちょっと特殊なクローズド・サークルものでしょうか。誰か一人を犠牲にしなければいけないトロッコ問題的状況と、どうせ犠牲になるなら犯人であるべきだ、という暗黙の了解が倫理観を揺さぶってきます。結末は確かに驚愕なのですが、自分の専門的に気づけてもよかったトリックだな、とは思いました。

『『アリス・ミラー城』殺人事件』という風に表記すると、二重かぎ括弧が二重になってしまっていてどうも心地良くない。しかし、そういうタイトルなのだからしょうがない。賛否両論な叙述トリックものとして知られているようで、解説片手に読み返すと、たしかにそういわれてみれば理解できるシーン、いやいやさすがに違和感ありまくりでしょなシーンがチラホラ。読者に対してフェアに情報が提供されているかという点で、手放しに称賛しがたいような印象も受けます。ただし、とあるゲームメーカーの作品で使われていた類似トリックを思い出し、なんだかグッと来たので個人的にはアリ。あと、探偵の癖がすごい。

『噂』は、小暮・名島コンビのどこかのほほんとしたやりとりが魅力の、広告企画会社によるWOM（Word of Mouth、すなわち口コミ）商法を巡るサスペンスもの。時代設定は携帯が普及してきたころで（2000年前後でしょうか）、いかにもな広告戦略と若者の雰囲気が漂います。ボリュームがある割にテンポがよく、堅物警官と渋谷にたむろする小娘との面白おかしいやり取りも楽しみながら読みすすめられる一冊でした。ただし、ラストの一言、あれはやっちゃいけない。

『凶鳥の如き忌むもの』は、これまでに読んだ刀城言耶シリーズの「厭魅」や「首無」に比べて難解な一冊でした。舞台となっている瓢箪型の島やなんだか仰々しく設計されているらしい拝殿内の構造がいまいち把握しきれなかったのですよねぇ、という具合に愚痴りながら考察サイトなどを見ていたそんな折、どうやら文庫（紙）のほうには特典として島や拝殿の図版がついているらしいとのこと（近場の本屋を巡り巡っているのですが、なぜかまだ見当たらず）。それはさておき、シリーズの中でもとりわけ美麗な表紙に反して、なかなかに奇天烈な儀式が繰り広げられます。あまりに現実離れしているトリックですが、確かにあり得るかもと思わせてくるところが三津田信三ワールドです。

「中年男の鈍感さは、それだけで犯罪である」とは伊岡瞬『悪寒』より。会社の派閥争いや不祥事の始末のための左遷に巻き込まれたサラリーマン主人公。家族からかかってくる奇妙な電話に呼び戻され帰ってみると…といった具合に始まる、こちらもサスペンス色のあるミステリでしょうか。ただただ真面目で家族想いな中年が、会社や家庭、そして事件に関わる人々に振り回されてる様子が見どころです。一方、同じぐらい良い味を出している真壁刑事がですが、こういう単身で勝手に行動する警察官って（僕の知りうる限り）普通は居ないはず。あと、終盤のとあるシーンの妙な爽快感が好きです。うおお。

大学の研究室の学生から勧められて読んだ『世界でいちばん透きとおった物語』は、紙の書籍という媒体で、コンピュータの力を借りて成し得る力作でしょう。どうにか電子書籍化したりするのでしょうか。電子化した場合・しなかった場合、発行部数（と売上）にどれぐらい影響があるでしょうか、とか気になったりもしますが、一度しか味わえない驚きではあるのは確かなので、多くは語らずにおススメだけしておきます。杉井光の作品は『さよならピアノソナタ』や『神様のメモ帳』の頃に何冊か読んで（完全に内容は忘れて）いますが、そういやこういう、独白系一人称な作風だったなぁと懐かしみ。

同音異義な綾辻作品を先に思い出してしまう、今邑彩の『時鐘館の殺人』。ホラーテイスト、SF感、そして何とも言えないひょうきんさもある短編ミステリが収録されています。個人的には、『黒白の反転』、『あの子はだあれ』、『時鐘館の殺人』が好み。それ以外のホラーっぽさやイヤミス感のある作品も良いのですが、脅かしたりゾッとさせて終わらせたりするため、どうしても蛇足に感じる終わり方をしているきらいがあります。一方で、表題作における作者（！）の狙いはこれまでにない面白さ。メタミステリ的な視点を活用した、さらにメタなミステリという印象。

いかついタイトルに惹かれて購入した『愚か者死すべし』、作者の原尞は2023年5月に亡くなっており、日本のレイモンド・チャンドラーと呼ばれるほどのハードボイルド小説の名手、そして遅筆だとのこと。ご冥福をお祈りします。作中の文章は（僕がこの手のジャンルを読み慣れていないだけですが）、まず私立探偵沢崎の行動があり、読み進めていくうちのその行動の狙いが示され、といった具合で、ややとっつきにくい印象を受けました。しかし、調査が進むにつれてきっかけとなった事件の見方が少しずつ変わっていき、犯人とその真意が明らかになっていく。そして、何事にも毅然とした態度で動じない沢崎の格好良いこと。果たして「愚か者」は誰なのか。

『微笑む人』は、家族を襲った殺人犯である仁藤を小説家の「私」が追いかける、いかにも貫井徳郎らしい構成の一冊。氏の作品の中でもとりわけ賛否両論を呼びそうですが、こういう実験的な試みをした作品も魅力ですよね（ちょっと前に読んだ『プリズム』然り）。件の仁藤は、、常に微笑んでいる、誰もが認める好青年で、どうにも凶悪犯罪を犯すようには思えない。彼の過去を追いかけていくことで、関係者や関連しそうな事件がどうにか明らかになっていく。が、しかし、というお話。冒頭に書かれている「人は他人のことをどれぐらい理解できるものだろうか」をとことん突き詰めた社会派小説。解説必見。

『君のクイズ』こちらも前述の『方舟』と同様に本屋大賞とアメトーーク！で話題になっていた一冊。いやはや、こういうミーハーも時にはしっかり押さえておかねばなりません。ライトで読みやすく、クイズに賭ける主人公がある意味での探偵役として機能しているところが良い。何よりも「まだ一文字も問題が読まれぬうちに回答」という、とっつきやすい謎が物語全体の勢いを生み出す原動力になっていますよね。如何にもありそうだけど、突き詰めて考えようと思ったら深みにはまってしまう、そんなクイズと回答者の内に秘められた謎を解くミステリ。

藤崎翔の『逆転美人』は、そのまま読めば美人も美人なりに苦労するぞ、という話なのですが、なんとも奇怪な仕掛けが組み込まれております。いろいろ書きたいことがあるのですが、諸所の理由でここに書くことは控えておきます。

歌野晶午らしさのを寄せ固めて短編集にするとこうなるんだなぁの『ハッピーエンドにさよならを』。タイトルそのままに、ハッピーエンドにさよならしてしまったような、なんとも不快な読後感ばかりの短編作品が並びます。基本的に胸糞悪くなるので、むしゃくしゃしたときに無心になって読むのが良さそうではあります。いずれも爽やかさの欠片もなく、癖も強いですが、強いてあげるとすれば『防疫』が好みです。うわぁ…ってなりますけど。

『ドルリイ・レーン最後の事件』をもって、ドルリイ・レーン4部作、完。長編作品を読んでハッスルしたり感動したりすることは多いですが、本作の読了時には今までにない感慨深さがありました。もちろん、似たようなオチの作品はたくさんあるでしょうし、終盤にはいろいろと察することもできるのですが、読み終えた直後は思わずしばらく固まってしまいました。『しかし、レーン氏の格好良さやタイトル回収のクールさという意味では「X」もよかったなぁ』と先月の僕が言っていましたが、いま改めて全作品に対する評価が定まりました。「Y」で描かれるレーン氏という人間、「Z」で突如現れたペイシェンスの存在、いずれもシリーズに無くてはならない傑作です。

-----
