---
layout: post
title: Reading in 2023/10
excerpt: To the human who never backed down from the difficulty of defining the word "be...
date: 2023-11-01
tags: Reading
author: Haruki
---

2023年10月に読んだ本はこちら。

単行本・文庫

* ジェイムズ・ティプトリー・ジュニア　『たったひとつの冴えたやりかた』
* シオドア・スタージョン　『人間以上』

電子書籍

* 井上夢人　『ダレカガナカニイル…』
* 鮎川哲也　『リラ荘殺人事件』
* 野崎まど　『know』
* ジョン・ディクスン・カー　『三つの棺』
* アルカジイ＆ボリス・ストルガツキイ　『ストーカー』
* 伊藤計劃　『ハーモニー』
* 小川一水　『時砂の王』

UISTの会期と被ってしまい更新が遅れました。あっという間に2023年の読書数も100冊を突破。今月は週に2冊を目安に読み進めていました。1年間は52週ですから、これぐらいのペースで年々読んでいくとよさそうです。では、それぞれについてのコメントも書いておきましょう。

-----
『ダレカガナカニイル…』
作家コンビ岡嶋二人として活躍した井上夢人がソロで再デビューした際の作品。山中の新興宗教団体「解放の家」の施設で起こる火災、主人公の頭の中に突如飛び込んでくる別の人間の意識。果たして放火殺人か焼身自殺かといった謎の真相を、頭の中の「ダレカ」と相談しつつ揉めつつ解き明かしていくミステリ。超常現象ありのミステリ作品ということで西澤保彦を感じますね。かなりライトに書かれているため読み進めるのは容易でしたが、600ページ超えはさすがに長すぎるように思います。また、結末についてもちょっと無理があるかなぁ、と。結局あれとこれはどうなったんだろう、と思ってしまう要素もちらほら。再デビューで気合が入っていたのかしら。

-----
『リラ荘殺人事件』
これは大変良くない告白だと思うのですが、実は初めての鮎川哲也作品。発刊は1960年。数多くの、その多くは新進気鋭の、小説家の作品の解説にてお名前を拝見しており、作家としての活躍も聞き及んでいました。及んではいたんです。肝心の作品には手を付けられていなかったのですけど。ということで、本作、これまで読んでいなかったことを甚く反省せざるを得ない素晴らしい本格ミステリ小説です。芸術系の大学生がメインキャラクタとなっていることから、新本格のアトモスフェアも感じます。ちょっとばかり時代を感じる日本語使いでとっつきにくさはありましたが、解決編で明かされるロジックは圧巻。なによりミステリ小説屈指の犠牲者数なのではないでしょうか。

-----
『たったひとつの冴えたやりかた』
三編の中編を司書が書籍を勧めるという設定でまとめた80年代SF。これまでに読んだSFの中でも群を抜いて難解。物語の全貌やメッセージはいずれの作品からも理解できたと思うのですが、飛び交う用語の説明や意味がなかなか取れない。SFとはそういうものであるという諦めはついているのですけれども。いずれの物語も異星人とのファーストコンタクトもので、表題作の素晴らしさは言わずもがな。僕は3つ目の『衝突』で描かれている、奇妙な体性感覚やたどたどしい言語を通じた異星人とのコミュニケーションがとても好みでした。劇的な最期を遂げたジェイムズ・ティプトリー・ジュニアとその作品群、この作品も含めてKindle化されていないものが多い様子。チラと読み返したくなるシーンも多いので電子書籍化してくれませんかねぇ。

-----
『know』
勝手にラノベだと思っていた野崎まどの代表作。人々が「電子葉」なる装置を脳に入れて、情報処理能力が飛躍的に向上させた世界。主に京都を舞台にしたSF。情報へのアクセス権限を示すクラスによる階級が存在し、一般人や役人、閣僚などがクラス１～５にわけられており…というなんとも厨二な展開が待ち受けていそうな世界設定。電子葉を開発した道終先生が目指すものとは、主人公とヒロインが最後に知るものとは。敵キャラの下品さやヒロインとの関係性などでやや気になるところはあるものの、物語の結末とそこへ向かう手段は独創的でかなり面白いです。どうでもいいですが、作中でしれっと「情報処理学会」が出てきてちょっと笑ってしまった。

-----
『三つの棺』
1935年のカーによる古典ミステリ。フェル博士による「密室講義」でも知られていますね。ここしばらくSFにすっかり没頭してしまっておりますので、ここいらでちょいとミステリを取り戻しに。シャルル・グリモー教授の密室殺人の真相と吸血鬼めいた犯人を追う非常に読み応えのある作品。『火刑法廷』にも見られた伝奇っぷりと事件全体を成立させるトリックなど、カーの魅力が詰まりに詰まっているように思います。まあ、果たしてこれが実現可能なのか否かという点に関してはかなり疑問を感じたりもする。そういった視点で読めるのがミステリのいいところなのかもとしみじみ。とはいえ、各所に張られている伏線をクールに回収していく結末の爽快さは格別であります。

-----
『ストーカー』
1972年発行のストルガツキイ兄弟によるロシア文学。異星人の来訪によって地球の各所に突如として出現した「ゾーン」なる危険地帯。そのゾーンへと不法侵入し、異星の文明が残していった奇妙な遺留物を持ち出そうとする「ストーカー」たち。極めて複雑かつ読んでいるほうが冷や汗をかきそうになるほどの重厚な描写、一体全体なにを指しているのかわからないコードネーム群（ストーカーが用いる隠語）、章ごとに一気に切り替わる視点など、過去最高レベルに理解に苦しむ一冊でした。それこそこの作品の醍醐味なのでしょう。巻末解説の言葉を都合よく拝借すると、人類の理解を超えた未知なるものに直面したときの心理と行動、そして価値体系のまったく異なる社会としてのゾーン、といった捉え方で読むことができそうです。さまざまな解釈と葛藤を交えながら、人間が人間らしく生きることを問う物語。

-----
『ハーモニー』
伊藤計劃の実質的な遺作にあたる長編SF。僕の2023年100冊目。全世界を巻き込んだ戦争をきっかけにこれまでの政府が滅び、各人が公共リソースとみなされ健康が義務付けられる「生府」のもと築かれた高度社会。「WatchMe」なるナノマシンを脳に埋め込む健康管理システム。そんな健康第一でハッピーな世界に憎悪を向け、自殺を図る女子高生たちとその真意を巡る物語。社会と人間が、そしてミァハが目指すハーモニーとは。ところで、本作の文章中には、いわゆるHTMLのタグのようなものが挿入されており、全体がマークアップ言語的な仕様で書かれています。これにもしっかり伏線があり…小説ならではの表現で素晴らしい。僕が小説ならでは！と感心するものには大きく二つの区別があって、ひとつがこういった文章構造やフォントなどを巧みに用いたもの。もうひとつが文法上正しいがどうやっても映像化ができないような表現。しょうもない例でいえば「静止しながら走った」みたいなことが書けてしまうところ。叙述トリックも後者側に分類。いずれ見識が広まるにつれてより細分化されることとは思います。

-----
『時砂の王』
人類の存亡を懸けて宇宙戦争を繰り広げる知生体である主人公が、宿敵ETとともに過去へ過去へと遡りながら戦闘を繰り広げる時間モノSF。メインの舞台として登場するのは邪馬台国とそれを統べる卑弥呼であり、ひとりの女性として、また日本の礎を作った偉人として非常に素敵に描かれています。歴史改変の仕組みは上手く説明されているように思いますし、ラストシーンの壮大さもその時代設定に即して考えるととても面白い、というかちょうどいい具合。ストーリーや文体はポップで読みやすいですが、邪馬台国編の筆致には時代小説さながらの読みごたえもあります。SF入門に良い一冊なのではないか、と偉そうに薦めてみたり。強いて言えばもうちょっとボリュームがあっても良かったんでしょうけど、それはそれで邪馬台国描写が薄まってしまうのかも。

-----
『人間以上』
古典SFや各賞の受賞作品を漁っていると必ずといっていい具合に目に入ってくる作家、スタージョン。Kindleにはないため神奈川某所の古本屋から取り寄せて購入。白痴、発育不全、素行不良など、さまざまな原因で社会からつまはじきにされた超能力者たちが、集団有機体（ホモ・ゲシュタルト）として成立、成長、そして道徳を学んでいく物語。解説ではスタージョンを語るキーワードとして「愛」と「孤独」があげられているほか、第2章が最初に書かれていることも述べられています。なるほど、ジェリィを主人公として全体を俯瞰してみるとちょっと解釈の仕方が変わるかもしれない。おそらく数年後に読み返して悦に浸るであろう難解SFでした。

-----