---
layout: post
title: Reading in 2023/09
excerpt: No, in fact, function dominates the morphology of design
date: 2023-10-01
tags: Reading
author: Haruki
---

2023年9月に読んだ本はこちら。

単行本・文庫

* アルフレッド・ベスター　『虎よ、虎よ！』

電子書籍

* Ｇ・Ｋ・チェスタトン　『ブラウン神父の童心』
* 三雲岳斗　『ストライク・ザ・ブラッド１　聖者の右腕』
* アイザック・アシモフ　『われはロボット』
* ロバート・Ａ・ハインライン　『月は無慈悲な夜の女王』
* 大槻ケンヂ　『ステーシーズ』
* 貫井徳郎　『乱反射』
* レイモンド・チャンドラー　『長いお別れ』

今月は中国に出張のため、読み切れた冊数は少なめ。ただし、時間をかけて500、600ページの長編を読めたのは上々。実は中国での土日もずっと読んでおりまして。では、それぞれについてのコメントも書いておきましょう。

-----
『虎よ、虎よ！』
べスターのSF作家としての全盛期（1956年）に書かれた長編SF。宇宙に置き去りにされ、救助を求めた宇宙船ヴォーガに無視されたことをきっかけに復讐に燃えるガリヴァー・フォイルの物語。タイポグラフィによる共感覚の表現、ジョウント（テレポート）の設定や歯に仕込まれたスイッチで駆動する加速装置など、現代作品でも踏襲されているようなアイディアの宝庫です。久しぶりの紙での読書でしたが、そのタイポグラフィ表現が純粋な文章データとしづらいため、電子書籍化されていないのでしょうか。やや大き目の書店や古本屋を探してようやく購入したので、もう少し入手性もよくなるよいいなぁと思うのでした（Amazonで買えばいいんですけど）。

-----
『ブラウン神父の童心』
1910年ごろに上梓されたチェスタトンの名作。過去イチ読みづらい推理小説で、一瞬でも油断すると何の話をしているのかついていけなくなったり、ウトウトしてしまったり。ただし、トリックの奇想天外さは素晴らしく、『奇妙な足音』、『見えない男』、『アポロの眼』あたりは非常に好みでした。ある一つの解釈で奇妙な状況がすべて説明される、やや皮肉を交えたブラウン神父の逆説たっぷりの語りも魅力。日本のチェスタトンと言われる泡坂妻夫の作風、というか文章のリズムになにか似たものを感じるのにはたしかに納得。

-----
『ストライク・ザ・ブラッド１　聖者の右腕』
息抜きのライトノベル。セールで99円になったときに買っておいたもの。2011年の作品で、その頃はすっかりラノベを卒業していたと思うのですが、たまにはこういうのもいいですね。ページに対する文章の密度の低さが。内容に関しては、月姫やとあるシリーズなどを彷彿とさせる熱血吸血鬼もの。続きはたぶん読まないかなぁ…

-----
『われはロボット』
かの有名なロボット工学三原則が示されたアイザック・アシモフの名著。このルールの上でロボットと人間とがどのように関わっていくか、ロボット心理学者のスーザンへのインタビューと短編が交互に編まれた一冊。導入としての役割を果たす非常にポップな短編『ロビイ（Robbie）』をはじめ、いずれも印象的な作品です。とりわけ『堂々めぐり（Runaround）』、『うそつき（Liar!）』、『証拠（Evidence）』が好み。単純にロボット工学三原則に従った物語を書くのではなく、この原則が抱える脆弱性、セキュリティホールやデッドロックなどと言っても差支えないであろう部分を積極的に活用しているのが面白いです。学生や工学者はぜひ。

-----
『月は無慈悲な夜の女王』
ハインラインの長編SF小説。地球の植民地かつ流刑地となり、独自の発展を遂げた「月」と地球との武力衝突を描いた名作。ガンダムがヒントにしたと言われているようですね。600ページ越えで読了まで10時間程度かかったように思いますが、あまりの面白さに2日で一気読み。月世界に住まい革命を企てる人々と彼らの独特の価値観も魅力的ですが、なんといっても月行政府で稼働する思考計算機「マイク」の存在が大きい。争うシーンも多々描かれていますが、至って政治的な革命すなわち月の独立を目指した戦略がたてられており、行政府の制圧、地球連邦と交渉などがふんだんに、テンポよく進んでいきます。ラストシーンは得も言われぬ達成感、喪失感に襲われます。

-----
『ステーシーズ』
大槻ケンヂのホラー小説で、筋肉少女帯「再殺部隊」がモチーフになっているそうな。あるとき、神の気まぐれで、15歳から17歳の少女たちの突然死とゾンビ化現象が世界中で蔓延、人間を襲おうと呻き歩く屍（ステーシー）を処理するための再殺を行う部隊が編成された！みたいなハチャメチャな設定。しかしあるとき、ただの化け物として扱われていたステーシーの一体が、部隊に向けて流暢に言葉を語り始めて…といった具合。終章ではさらにまた一癖。コンパクトでグロテスクな割に不思議なメッセージ性を持ち合わせた作品でありました。

-----
『乱反射』
これまたボリューム満点な一冊なのですが、一度読み始めたら止まらない一気読み必至の社会派ミステリ。事件の真相や犯人を見つけていくようなタイプのミステリではなく、法律では裁けない、誰に怒りを向けるべきなのかもわからない、些細な罪の連鎖やモラルの欠如によって起こった社会問題をあらわにしていく、いかにも貫井徳郎な作品です。前半部分は登場人物が非常に多く、それぞれが相互に関係のない行動をしているように思えるシーンから始まります。最初の章タイトルは「-44章」で、ここから事件発生までの「0章」までカウントアップしていく憎い演出。そして、やり場のない怒りを抱え、茫然自失とした主人公がふと自覚するラストシーン、圧巻の伏線回収です。実はほぼすべての登場人物が、主に人間関係的な意味できちんと罰を受けている構図になっているのも巧妙。

-----
『長いお別れ』
レイモンド・チャンドラーによるハードボイルド小説で、私立探偵フィリップ・マーロウを主人公とするシリーズの6作品目（どの作品から読んでもOKだと思います）。これまで、比較的ソフトな（？）ハードボイルドもの（作家名は伏せますが…）や、原尞の沢崎シリーズ程度しか読んだことがないわけですが、いよいよもって、なるほどこれがハードボイルドか、と腑に落ちた作品。中盤ぐらいまでの印象は、無頼の探偵がひたすら行動し、あらゆる人物に皮肉たっぷりの喧嘩腰で当て散らかし、なかなかその行動の理由や意図が描かれないにもかかわらず、少しずつ物語のピースが埋まり、登場人物同士の関係が明らかになり、事件の解決と体制への批判が成就していく、そんな具合です。数多くの名探偵と並べられるマーロウですが、奔放さと人情に溢れていていいですよねぇ。

-----