---
layout: post
title: Reading in 2023/04
excerpt: The darkness of history is shrouded by the expressionless civilization that speaks of nothing
date: 2023-05-01
tags: Reading
author: Haruki
---

2023年4月に読んだ本はこちら。

電子書籍
* 乾くるみ　『イニシエーション・ラブ』
* 連城三紀彦　『宵待草夜情』
* 我孫子武丸　『８の殺人』
* ジョン・ディクスン・カー　『火刑法廷』
* 泡坂妻夫　『乱れからくり』
* 連城三紀彦　『わずか一しずくの血』
* 法月倫太郎　『密閉教室』
* 歌野晶午　『密室殺人ゲーム王手飛車取り』
* エラリイ・クイーン　『Yの悲劇』
* 筒井康隆　『ロートレック荘事件』
* 東野圭吾　『容疑者Xの献身』
* 真梨幸子　『殺人鬼フジコの衝動』

今月はバス通勤の時間を使ってまずまずの冊数を読めました。2023年は100冊の読書量をひっそり目標にしています。では、それぞれについてのコメントも書いておきましょう。

最初に手を付けた『イニシエーション・ラブ』はどんでん返し、叙述トリック系の定番作品ですね。おすすめ作品紹介的なページで何度も見かけたのですが、これまで読んだことがありませんでした。小説全体の構造を見た時点できっとそういう仕掛けがあるのだろうな、とわかってしまいましたが、それでもラスト一言のインパクトにはかなり印象深いものがありました。こういうタイプの小説のネタばらしにはいろんな方法があると思いますが、ちゃんと「え、誰？」って驚きがあって良いです。

今月はいつも以上に初めて読んだ作家が多いのですが、中でもお気に入りは連城三紀彦氏、幻影城作家ですね。『宵待草夜情』を読み、1週間程度をおいて『わずか一しずくの血』も読了。大正ロマン系の作品は初めてでしたので『宵待草夜情』の読み始めは、正直なところ、何やら難しい一冊に手を付けてしまったなぁ、とか思いました。頭の中でそのシーンを思い描くのが難しく、またボリューム満点なのでなかなか読み進められず。しかし、1篇、2篇と読み進めるうちに、美しい余韻を残す読後感とどんでん返しにあっという間に魅了されました。池永康晟氏の現代美人画表紙も素敵です。泡坂妻夫氏による『連城さんが言う探偵と小説は、知と情』という解説、そしてミステリにおける文学性についての指摘も勉強になります。

最近の読書傾向は、重め・長めの作品と比較的ライトで読みやすい作品とを交互に読むといった具合になっています。『８の殺人』はいわばそのライト枠。我孫子武丸氏は例の名著の印象が強く、こういった正統派ミステリとコミカルな文体でデビューされたのかという驚きがあります。トリックについては概ね想像通りのものだったのですが、実際にそこまではっきり目視できるものなのかな、と素朴な疑問が。似た構造の建物があれば実験して検証してみたいぐらい。

今月のようやく手を出しましたシリーズはカーの『火刑法廷』です。もちろん『８の殺人』のあとがきを読み、こういう繋がりがあるのであれば古典的作品もちゃんとおさえねば、と思っての選出。知っておかないとどんどんトリックのネタバレをされますからね。ということで、組み込まれているトリックはなんとなく事前に分かっており、カーがミステリの巨匠であることも知っていましたが、意外にもオカルトチックで不気味な雰囲気に包まれているのだなぁという印象。そして、エピローグでのもうひと転がしも印象深い。ただし、かなり描写が複雑なので、建物内の間取り図やざっくりとした地図は欲しいですよね。

泡坂妻夫氏の『乱れからくり』は、『イニシエーション・ラブ』で主人公が好きだと語っていた一冊。今月はこういった本同士の繋がりがありますね。からくりや玩具に関する衒学的な捲し立てや、いやいやそんなことがあるかい！ってレベルの死因がでてきますが、それでも物語内で連続して発生する事件とそのトリックは前例を見たことがないです。まさに入念に設計された、乱れからくり。

『密閉教室』の第一印象は「目次が長い」でした。これも何かのトリックになっているのではないかと思って読み始めるぐらい小刻みにされた章。どうやら主人公の小理屈探偵っぷりや独特なキャラクタを低評価に下すコメントも多いみたいですが、こういう本格ミステリと青春小説のミックスが新本格の魅力なのではないですかねぇ。結末で二転三転するさまや、コーダで言い残された謎のメッセージと法月倫太郎氏の自伝小説としての解釈などの広がりは結構好きです。

なにやら馬鹿馬鹿しいタイトルで敬遠していた『密室殺人ゲーム王手飛車取り』ですが、読んでみたら非常に良い倫理観のぶっ飛び具合。バリバリの歌野節と叙述トリックとの相性も抜群でたまりません。ミステリ小説における「who done it」を徹底的に唾棄するとこういう作品も可能なのだなと思う反面、ラストでは逆にwhoを印象付けられるような仕掛けを持ち出しているのも印象的です。すぐにでも続編を読みたい一冊。

『Yの悲劇』は言わずと知れた超名作で、読んでおらずすみませんでしたの一冊。『Xの悲劇』では、レーン氏の圧倒的な推理が魅力でしたが、Yではむしろレーン氏の葛藤や真相に辿り着いた上での行動に心揺さぶられました。調べてみると、作中で登場した病の治療法が確立されていないような時代で、血統などに対する理解もなかったそうで。また、同様に解説記事などを読んでいて指摘されていたのですが、『Yの悲劇』をクエリとして検索をかけようとすると、サジェストで犯人の名前が出てきてしまうらしい。なんてこった！

『ロートレック荘事件』は、うーん…面白かったのですが、割と序盤（部屋割りの図が出たあたり）で、もしこういうオチだったらちょっとなぁと思った結末そのままでした。自分の頭の中で半ば自動的に構築されていく小説の世界観と、実際に与えられる文章との間に生じる矛盾を楽しむのが叙述トリックの醍醐味だと思うのですが、その手の作品を読み過ぎるとやや食傷気味になってしまうな、と。しかし、冒頭に張った伏線やキャラクタの身体的特徴がうまくトリックに組み込まれているのはさすが筒井康隆氏です。

噂には聞いていた東野圭吾氏の作品なのですが、『容疑者Xの献身』はここ最近で一番泣ける一冊でした。こういうので良い。余分な説明は不要。ほかの作品も大量にあるようですので今後も代表作を中心に読みます。

『殺人鬼フジコの衝動』は一晩で一気読み。非常に良いイヤミスでした。この手の表現はやはり女性作家の方がお上手なのでしょうか。冒頭を読んでいただけるとわかるとおり、作中作の構成になっていますが、（作中作としての）あらすじまで読んで結末を見届けるとなぜこういった作風にしたのかがわかります。しかし、殺人鬼フジコが倒錯していく心理描写、グロテスクが過ぎる各事件の描写は圧巻です。密室殺人ゲームに続く倫理観ぶっ壊れ枠。

-----
