---
layout: post
title: Reading in 2023/07
excerpt: To see the world through the little eyes of a newborn, not through your hollow eyes
date: 2023-08-01
tags: Reading
author: Haruki
---

2023年7月に読んだ本はこちら。

電子書籍

* 貴志祐介　『黒い家』
* ロバート・Ｆ・ヤング　『たんぽぽ娘』
* 伊藤計劃　『虐殺器官』
* ロバート・Ａ・ハインライン　『夏への扉』
* 長谷敏司　『My Humanity』
* ジャック・ケッチャム　『隣の家の少女』
* 浅倉秋成　『六人の嘘つきな大学生』
* 連城三紀彦　『戻り川心中』
* スタニスワフ・レム　『ソラリス』
* パオロ・バチガルピ　『第六ポンプ』
* 早坂吝　『○○○○○○○○殺人事件』
* 中山七里　『さよならドビュッシー』

気が付けば2023年の読書数が70冊越え。年間100冊は、やや弱気な目標だったかもしれません。では、それぞれについてのコメントも書いておきましょう。今月はそれぞれに作品名を入れてあとから読み返しやすくしてみます。

-----
『黒い家』
5月に読んだ『クリムゾンの迷宮』ぶりの貴志祐介のホラー小説。生命保険会社に務める主人公に襲い掛かる保険金詐欺、そしてサイコパスな夫婦。文章で伝えるのが難しいのかもしれないですが、嗅覚に訴えかける描写ってホラーで非常に重要なのだなと思いました。あと、ホラーを楽しむコツは変に犯人探しをしようとしたり、トリックを事前に見破ろうとしたりしないことでしょうね。

-----
『たんぽぽ娘』
今月からはSFにも本格的に手を出し始めます。表題作の『たんぽぽ娘』は非常に爽やかで、かなり日本人受けも良いであろうシンプル時間ものSF。倦怠期のご夫婦にどうぞ。しかし、それ以外の作品は難解な短編が多いです。そんな中でも『エミリーと不滅の詩人たち』は結構印象に残りました。あとは『スターファインダー』の試みが面白いですね。

-----
『虐殺器官』
作家名・作品名を知っているけど実は読んだことがなかった作品の筆頭。テロの脅威を抑え込むことに成功した一方で、内戦や民族の対立による虐殺が横行するようになってしまった近未来を描くディストピア小説。そして、暗躍するジョン・ポールなる人物の秘密。この辺でようやくSFの読み方がわかりはじめました。わからない部分を無理に脳内スタックにプッシュせず、どんどん読み進め、必要に応じて読み返してみるのが手っ取り早いコツだと思いました。2回読む前提で取り組むぐらいでちょうどよい。

-----
『夏への扉』
数々の名作を生み出しているハインラインによる1956年の古典SF。まだまだSFにわかですので、まずはこういうストレートなタイムトラベルもので良い。実をいうと『たんぽぽ娘』や『虐殺器官』をの読後感で、僕はあまりSFに向いていないのでないかと思ったのですが、この一冊を気にもうちょっと手広く読んでみるか、と思えました。そんなわけで、ディストピアな雰囲気が好きな人や辻褄合わせ的な設定が許せない人はそこまで好きになれないかもしれない。いや、僕ですら中盤から後半の展開に関してはそんな都合のいいことあるかいなと思いながら読んでいましたからね。

-----
『My Humanity』
こちらもまたもやSF短編集。SF小説の読み方イロハのようなページを見ていて、「入門には短編集がおすすめ」といった類の解説を読んだんじゃなかったかと思います。あと表紙が魅力的で（電子書籍でも割とジャケ買いはある気がする）。全4作品で、前半の2つには「疑似神経制御言語ITP」なるテクノロジーが登場します。SFですねぇ。このうちの『allo, toi, toi』、そして『父たちの時間』で描かれる研究者の葛藤にグッときました。

-----
『隣の家の少女』
1950年代のアメリカニュージャージー州、隣に引っ越してきた少女がひたすら虐待される物語。後味の悪さ、異常。具体的に思い当たる節があるわけではないけど、人間誰しもが秘めている凶暴性のようなものを見せられている気分になります。映画化もされているようです。ところで、英語の原題は『The Girl Next Door』だそうな。訳したらそりゃそうなのですが、まったく別ものの、音楽的な意味で若いころの記憶を引きずり出される感じがしますね。

-----
『六人の嘘つきな大学生』
就活をテーマにしたミステリ小説。最終選考に集められた6人に与えられたのは「みなさんでこの中から採用されるべき人を1人だけ選んでください」という議題。そこにそれぞれの就活生の過去を告発する文章が投じられ、といった設定。就職活動のために頑張って自分をよく見せようと取り繕う若者の歪さを上手く逆手にとって、さらなるインパクトを与えてることに成功しているように感じました。すなわち「すべてが善良で正しい人とすべてが極悪で間違っている人に振り分けられるわけではないのでしょう」と。

-----
『戻り川心中』
素晴らしい読後感だけどすぐに内容を忘れてしまいがちな久しぶりの連城三紀彦作品。ここに感想文を書くために各作品を軽く振り返るとき、一番じんわりくる作家かもしれません。短編ですので、何度も読んでみるとまた違った味わいがあるのでしょう。個人的に好みだったのは表題作にもなっている『戻り川心中』。天才歌人ならではの苦悩、狂気の沙汰だと思う一方で、なにか身に覚えのあるレベルの距離感で似たような（遥かにチープな）経験もあるような気がしてくる。

-----
『ソラリス』
非常に難解だった古典SF、1960年代。ヒューマノイドや人間が作った構造物を模したものを作り上げ、果てには人類にコンタクトをとってくる星。いまではありふれているような設定もこの作品で初めて試みられたらしい（？）。また、この「人間が作った」という人間中心主義への批判も込められているとのことで、いまの僕の理解はあまり適切ではないはずが、絶対的なイデオロギーに対する懐疑的な姿勢を宇宙の果ての「未知なるもの」の活動として描いた、そんな理解でおります（実際に検閲で削除されていた部分などもあるそう）。日本語としての読みやすさという点では、飯田規和による翻訳『ソラリスの陽のもとに』のほうが良いらしく、こちらもいずれ読んでみたいと思います。

-----
『第六ポンプ』
実にちょうど良い難解さのディストピアSF短編集。作品によってはスチームパンクのような雰囲気もあります。理解が難しいものや背景知識が求められる短編もありますが、たぶんSFってこういう良くわからない世界を楽しむべきなんだろう、という意味合いで腑に落ちた一冊でした。個別にみていくと『フルーテッドガールズ』『砂と灰の人々』『第六ポンプ』が好みです。

-----
『○○○○○○○○殺人事件』
以前からタイトルだけは印象に残っていた、タイトル当てミステリという皮を被った（！）バカミス。肝心のタイトル当てについて、冒頭でヒントが与えられるのですが、自分の知りうる限りの候補をあげつつ読んでいたら、とある人物の登場シーンの直後ぐらいで答えらしきものを思いついてしまいました。たしかに、解決編を読むまで釈然としなかったのですが、まぁ、これは、ねぇ…？推理モノにおける深遠な謎の真実が露わになる（！）というカタルシスとはちょいと違った…もうやめておきましょう。

-----
『さよならドビュッシー』
「このミステリがすごい！」の最終候補に残ったことで話題、中山七里の『連続殺人鬼カエル男』ではないほうの作品。火事で家族を失い、全身の皮膚移植でなんとか一命を取り留めた少女が、ピアノ演奏を通じて成長をしていく、そんな物語。ピアノの演奏シーンを含めて、印象的なシーンが数多くあるのですが、いずれも精緻な表現がなされていて素晴らしいです。もちろん、あっと驚くミステリ色も色濃く。

-----