---
layout: post
title: Reading in 2023/01
excerpt: Things were being often complicated
date: 2023-02-01
tags: Reading
author: Haruki
---

2023年1月に読んだ本はこちら。

電子書籍
* 三上延　『ビブリア古書堂の事件手帖　～扉子と不思議な客人たち～』
* 西澤保彦　『人格転移の殺人』
* アントニイ・バークリー　『毒入りチョコレート事件』
* 麻耶雄嵩　『翼ある闇　メルカトル鮎最後の事件』
* フェルディナント・フォン・シーラッハ　『犯罪』

それぞれについてのコメントも書いておきましょう。今月のこの部分のコメントは、今月分の書籍を読み終えた後に振り返りながら書いています。鮮度よりも熟成度に重きを置いたということです。ところで、論文執筆以外でのカンマピリオドの使用をやめようとしています。

先月読み終えた『ビブリア古書堂シリーズ』は続編の扉子編へ。と思いきや、こちらは本編に収めきれなかったスピンオフ的な一冊のようです。篠川母子とともに、実はあれとあれの間にこれがありまして、と振り返っていくような構成になっています。しかし、「ビブリア古書堂の事件手帖」のタイトルの由来がここで回収されるとは。

SF設定ミステリでおなじみ西澤さんの『人格転移の殺人』は、タイトルの通り6人の男女の人格が順番に入れ替わっていくハチャメチャな状況下における事件を描いた一冊。非常に面白い実験的作品だと思うのですが、本格的に人格転移パートがスタートする前の事件が後々に影響するであろうことは、ある程度ミステリを読んでいる人なら勘づいてしまうかも。また、とことんまでHowが重視される一方で、Why、すなわち動機についてはちょっと疑問が。

少しずつ海外の小説も読んでいこうと思い、まず手に取ってみたのが『毒入りチョコレート事件』。もちろん翻訳版である。犯罪学に精通した登場人物たちが、毒入りのチョコレートに関する事件についての見解を次々に発表していくという物語。ミステリ小説における多重解決という可能性（あるいは問題）を1929年、すなわちエラリー・クイーンがデビューしたころに示した名作中の名作。翻訳小説所以の読みづらさはあるものの、オチの痛快さは素晴らしい。自分しか持っていない情報の提示には気を付けようと思いました。

鬼才麻耶さんのデビュー作である『翼ある闇』なのですが、ちょっと油断して、のんびり長時間をかけてうつらうつらと読んでしまいました。もちろん素晴らしいどんでん返し返されがあること請け合いなのですが、これまでに読んだ麻耶さんの作品やトリックなどを想起しながら、必要以上の期待を抱いて、変に勘ぐりながら読んでしまったなぁ、と反省しています。物語の世界に没入し、集中して短時間で読み切るべき作品です－－－閉幕。

シーラッハの『犯罪』は、暫定2023年No.1の一冊（気が早い）。弁護士でもあるシーラッハの経験に基づいた、犯罪者に関する鋭すぎる心理描写が各短編で楽しめます。ミステリに分類されることもあるようなのですが、ミステリ色があるのは数作品だけの印象。犯罪者の心境を考えて良心の呵責を覚えたり、思わずゾッとしてしまうような倒錯っぷりに恐怖したり、はたまた心温まるような結末が待ち受けていたり。序文における「物事は込み入っていることが多い」の通りの物語が凝縮されています。

絶賛引っ越し手続き中で、今月はあまり小説を読めませんでした。きっと来月も読めません。3月ごろにはあるいは…

-----
