---
layout: post
title: Reading in 2024/04
excerpt: This is because it is better to go your own way to hell than to follow another's way to heaven.
date: 2024-05-01
tags: Reading
author: Haruki
---

2024年4月に読んだ本はこちら。

電子書籍

* グレッグ・イーガン　『しあわせの理由』
* マレー・ラインスター　『宇宙震』
* 周木律　『双孔堂の殺人　～Double Torus～』
* アイザック・アシモフ　『鋼鉄都市』
* 呉勝浩　『爆弾』
* フィリップ・K・ディック　『変数人間』
* 三上延　『ビブリア古書堂の事件手帖IV ～扉子たちと継がれる道～』

さて、無事に2024年度がスタートいたしました。所属学部のキャンパス移転がありまして、しばらくの間は南草津から茨木への1時間の電車通勤となります。電車の中で読書時間が取れるのですが、どうしても疲労が勝ってウトウトすることも。この記事を執筆している時点で次の住居が決まってはいますがどうなることやら。では、それぞれについてのコメントも書いておきましょう。

※毎月のお約束で5/1の記事としていますが、書ききったのは5/13です。何をしているのやら！

-----
『しあわせの理由』

先月、中国出張中に読んで衝撃を受けた『順列都市』に続くグレッグ・イーガン。この度は短編集でお送りします。いずれの作品においても、圧倒的な科学的描写とグロテスクさすら感じさせる思考実験が奇妙に調和しております。『ボーダーガード』の量子サッカーのように、『順列都市』と同等に理解困難な短編はあるものの、いずれも印象深く、そわそわする読後感を楽しめます。死に瀕した夫を救うために自らがクローンの母体となる女性を描いた『適切な愛』。登場人物らが芸術家の凶器によって、作品へと収束していく『愛撫』。道徳を目指した末に不道徳とレッテルを貼った女性に論破される滑稽さが楽しめる『道徳的ウイルス学者』。腫瘍によって生み出されて快楽物質が完治とともに去っていき、さらなる神経手術で幸福感のコントロールが可能となった主人公を描く表題作『しあわせの理由』、などなど。ふとした時に読み返したくなる短編が目白押し。

-----
『宇宙震』

1945年、マレー・ラインスター著のSF作品。原題は『Things Pass By』。その英語の意味のとおり、太陽系の近傍を謎の大質量物体が超高速で通り過ぎることで宇宙地震、つまり『宇宙震』が生じるというお話。話の大筋はかなり無茶苦茶（先見の明がある主人公がすべてを悟ってヒロインとともに宇宙船を作り出して云々…）なのですが、注目すべきはその宇宙船建造の過程で限りなく現代の3Dプリンタに近いテクノロジーが登場するところ。工学的な類似性だけでなく、その技術の生産面のメリットについてもしれっと述べられているのが面白い。[こちらのサイト](http://www.technovelgy.com/ct/content.asp?Bnum=2445)にその詳細がまとめられていますので、興味のある方はぜひ。

-----
『双孔堂の殺人　～Double Torus～』

前作『眼球堂』で非常に生きのいい理系ミステリを堪能できた周木律の堂シリーズ2作目。Y湖（おそらく山中湖）に作られた、湖の方向へと伸びる2層の鍵状の建物「ダブルトーラス」で繰り広げられる殺人および失踪事件。フィクションならではの無茶苦茶な建築が魅力なシリーズですが、この2作目の正直な感想は「イマイチ！」のひとこと。各所でひけらかした数学知識とトポロジー講釈がまったく回収されていませんし、シリーズものっぽい伏線も張るだけ張って読者を置いてきぼりに。そして、なぜかわかりませんが一番のキモであるトリックがすぐわかってしまう（こういう構造だったら筋が通るな、と思って読んでいるとその通りで…）。いや、確かにわかるんです、森博嗣作品における真賀田四季のようなキャラクタを創造したいのであろうことは…3作目は読もうかな、どうしようかな、と思っているところです。

-----
『鋼鉄都市』

1953年のアイザック・アシモフのロボットもの長編の代表作のひとつ。地球人と宇宙人、それぞれの人種が設計したロボットが登場。人口が爆発的に増加した地球人は鋼鉄のドーム型都市でひしめき合いながら生活している。地球人は、人々の仕事を奪って窮屈な現状を作り出したロボットに対して憎しみを抱いており、「懐古主義者」と呼ばれる団体が過激なロボット破壊活動を推進するような世界設定。主人公（もちろんロボット嫌い）のベイリは宇宙人製ロボットのダニールと協力して、とある殺人事件の犯人を捜すことになり、さてどうなるのか、という話。人間とロボットのコンビで犯人探しをするSFミステリな雰囲気で、ベイリの先走った推理にダニールら宇宙人陣営が冷静に対処していくような笑いどころも。ところで、物語の中盤で聖書の引用がでてくるのですが、この人類にとってのバイブルをロボット（ダニール）に説明する描写とラストシーンが非常に素敵。実は、聖書にはかなり疎く、一部の古典作品はまったく理解できないこともあるのですが、なるほどこういうロボット相手に説明してみることで見えてくるものがあるなぁ、と。

-----
『爆弾』

日本最大級のミステリ誌、『このミステリーがすごい！』と『ミステリが読みたい！』のランキングにおいて堂々の2冠を達成したミステリ小説。ジャンルとしてはサスペンススリラーでしょうか。都内で次々と起こる爆発事件を予言する容疑者と警察陣営との対決を描いた話。その容疑者であり、いわゆる「無敵の人」として描かれるスズキタゴサクの不気味さと、愚鈍なふりをしつつも巧みかつ饒舌な言葉遊びで爆発事件を示唆する語りが印象的。対する警察陣営の、特に類家との知恵比べが面白い。ということで、物語としての面白さは疑いの余地なしな反面、（基本的に三人称で書かれているにもかかわらず）地の文が、突然と話者不明瞭な一人称になることが多く、その唐突さは話の流れが追いにくくなるほど。個性的なキャラクタが魅力な分、ちょっともったいないなと偉そうに感じるのでした。

-----
『変数人間』

もしかしなくても初めてのフィリップ・K・ディックの短編集。実はこれ、ディック短篇傑作選「3」だそうですね。表題作の響きがかっこよすぎてついついこちらから読み始めてしまいました。何冊か読んでいる長編で面白さは十二分に存じているわけですが、短くまとまった短編および中編もたまりません。荒廃した地球の地下で人生ゲームのような人形遊びに興じる大人たちを描いた『パーキー・パットの日々』、『ユービック』に通ずるところがありそうな設定の『不適応者』など、不穏さと爽快感のある作品もあれば、ふと笑ってしまうぐらい痛快な『CM地獄』『不屈の蛙』『あんな目はごめんだ』なども。なによりラスト2作の中編、記憶を失った男が自分自身の残したヒントをもとに大企業の闇を暴こうとする『ペイチェック』、過去から送り込まれた天才修理屋が近未来の宇宙戦争に関わる『変数人間』の両ストーリーが素晴らしい。さっそく『アジャストメント』を購入して積みました。

-----
『ビブリア古書堂の事件手帖IV ～扉子たちと継がれる道～』

実に1年ぶりのビブリア古書堂シリーズ。もちろん前作までの話は忘れていますとも、ええ。ライトな文庫本は勢いに任せて読んでしまうことが多く、結果として記憶にも残りづらいのが悩みどころ。鎌倉在中の作家が立ち上げたといわれる「鎌倉文庫」を巡って、篠川智恵子、栞子、扉子の三世代がそれぞれの時代を象徴する事件と書籍を持って集うという物語。三上延は、こういう交錯する歴史の到達点、すなわち各時代に散らばったピースがプロローグとエピローグに集約されていき、大きな問題を解決するような構成を描くのが非常に上手いですね。毎度のこといろんな書籍が紹介されているわけですが、特に気になったのは『ちくま日本文学』全集ですかね。一通り読んでみたいですが果たして時間があるのか…

-----
