---
layout: post
title: Reading in 2024/02
excerpt: Freed from the hourglass, the sand will never keep time again.
date: 2024-03-01
tags: Reading
author: Haruki
---

2024年2月に読んだ本はこちら。

電子書籍

* パオロ・バチガルピ　『ねじまき少女』上・下
* 宮島未奈　『成瀬は天下を取りにいく』
* 周木律　『眼球堂の殺人　～The Book～』
* 森沢明夫　『大事なことほど小声でささやく』
* 鳥飼否宇　『死と砂時計』
* テッド・チャン　『息吹』
* ホリー・ジャクソン　『自由研究には向かない殺人』
* 青山美智子　『リカバリー・カバヒコ』
* 伴名練　『日本SFの臨界点［恋愛篇］ 死んだ恋人からの手紙』

このポストを書いている私はいま中国にいます。海外にまで来てやることが読書感想文ですか、という自己憐憫を原動力にして。では、それぞれについてのコメントも書いておきましょう。

-----
『ねじまき少女』

一度名前を覚えたら忘れない作家ことパオロ・バチガルピの長編。『第六ポンプ』に本作と関連する短編（『カロリーマン』や『イエローカードマン』）が収録されていましたが、実はその短編はあまりピンとこなかった記憶。上・下巻に分かれていてボリュームたっぷりですので尚のこと不安もあったわけですが、読み始めてみたら面白いったらない。ここ最近読んだSFの中ではトップクラスに熱中できる作品でした。気候変動や遺伝子汚染による疫病と飢餓が猛威を振るうタイ、バンコクが舞台。劣悪な環境下で食物ビジネスのために暗躍するカロリーマン、マレーシアから追い立てられたイエローカードマン、国を支える通産省と環境省の軋轢、そして新人類のねじまきこと「エミコ」。絶望的かつサイバーパンクな世界観で生き抜く登場人物に加えて、アルフレッド・ベスターを彷彿とさせる格闘シーンもたまりません。どうやら誤訳が目立つといった指摘もあるようです。好きな言い回しや独特な固有名詞もあるのですが、もし新訳が出るようなことがあったら読み直してみたくもある。あと、本作を踏まえて『第六ポンプ』を再読すると良いのかも。

-----
『成瀬は天下を取りにいく』

本屋大賞ノミネート作品を読んでみよう！その１。この単行本がデビュー作の新人小説家、宮島未奈が描く滋賀県大津市を舞台とした青春小説。一応私も滋賀県在住ですので、それもお隣の草津在住ですので、という取ってつけたような理由で購入。表紙がとても良いですが、まったくもって野球の要素はなし。夏休みの1か月間ひたすらテレビ中継に映ってみたり、同級生と漫才を始めてM1に出場してみたりと、爽快感とノスタルジーに溢れた6つの短編から構成されています。とにかくライトで読みやすいのが良し。本作の「成瀬」のような優等生不思議ちゃんは、これまでも十分に供給されているキャラクタと思うのですが、成瀬視点で描写される最終章『ときめき江州音頭』がすごく良い味を出しています。この章のおかげで、読者にとっても憎めない変なやつになるのですよね。ぜひ大津にデパート立ててくれ。

-----
『眼球堂の殺人　～The Book～』

周木律の「堂シリーズ」の1作目。天才数学者の十和田只人とその追っかけルポライターの陸奥藍子を含む各界の才能が、これまた天才建築家の驫木煬が建てた「眼球堂」に招かれる、というミステリ小説。非常に親切な見取り図と思わせぶりな立地解説のおかげでメインのトリックは早々に理解。迫真の最終章も面白くはあったのですが、どこか新本格の様式美感が否めないなぁ、とか思ったり。雰囲気としては、森博嗣のような理系ミステリっぽさと綾辻行人の館シリーズの組み合わせのようなもの。ただし、両方面（特に建築物のトリック）において突き抜けているのが魅力。森博嗣は自身の作品のトリックが実現可能かを調べるために実験をしていた、という話が記憶にあるのですが、本作品の仕掛けも物理的に実現可能なのでしょうか。などとつっつきたくなるものの「あり得ない建物で起こるあり得ない事件だからこそ、きっと読み手の心も踊る（巻末あとがきより）」のでしょう。

-----
『大事なことほど小声でささやく』

ミステリでもSFでもない、ただただ心温まるハートフル枠。主な舞台は巨漢おかまのゴンママこと権田鉄雄が経営するスナック。そこの常連でありスポーツジムのウェイトゾーンに集う面々でもある登場人物たちが、代わる代わる各章の主人公となる構成の小説。家族や精神や将来に関する悩みを抱える各人を、ゴンママとバーの看板娘カオリがカクテルをこしらえながら解決へと導いていく、そんなお話です。よくある枠組みの小説と言われればそうですが、わかりやすいキャラクタにわかりやすい名言、万事解決とはいかないもののどこか前向きにはなれるストーリー、そういうライトな感覚で読めたら良いんじゃないですかねぇ。捻くれているようですが、涙がちょちょぎれるかなり好きな作品です。

-----
『死と砂時計』

鳥飼否宇によるミステリ小説。舞台は世界中から集められた死刑囚を収容する監獄。ほぼすべての登場人物に死が決定づけられている状態でなぜ罪を犯すのか。先月読んだ『生ける屍の死』に通ずるところがありそうな設定です。作品は複数の事件とエピローグから構成されており、いずれの犯人、動機、手法も奇抜であることこの上なし。とはいえ、探偵役のシュルツ翁の深みある謎解きも相まって、死に瀕した者たちが最後に見せる意地や矜持も味わえます。ラストの後味の悪さに関してはちょっと釈然としないところもあるのですが、この舞台に相応しい幕の引き方なのかもしれません。ところで、はてさて、これはチェスタトンのブラウン神父ですよねぇ。不肖ながら、解説を読むまでもなく理解できる程度にミステリに通じてきました。たまりませんねぇ。

-----
『息吹』

『あなたの人生の物語』に続くテッド・チャンの短編集。あまり詳しくなかったのですが大変な寡作のようですね。いずれの作品もこれぞSF！な傑作ばかり。おそらくSFをあまり読まない人でもとっつきやすく、しかも読み応え抜群。ぼんやりとしたものの中から何かを掴みとれたようでできていない、理解しかけたようなところで放り出される、そんな感覚。近未来に実現しそうな、あるいは実現不可能でも思考実験として十分に面白い示唆に富んだデバイスやテクノロジーが次々と登場します。理系、特に情報系の学生は必読である。それぞれの方向から通り抜けることで過去と未来を行き来できる門を題材とした『商人と錬金術師の門』、滅びゆく文明が未だ見ぬ探検家にパワフルなメッセージを残す表題作『息吹』、人工生命を扱った中編『ソフトウェア・オブジェクトのライフサイクル』、あらゆる記憶が記録・再生できるようになった未来と民族のために言語を習得する未開文明の少年との対比が印象的な『偽りのない事実、偽りのない気持ち』、作動させた瞬間にパラレルワールドが展開するプリズムをめぐる『不安は自由のめまい』が特に好み。

-----
『自由研究には向かない殺人』

イギリスの作家ホリー・ジャクソンのデビュー作。女子高生ピップが自由研究（EPQという高校の卒業資格）のテーマに選んだのは、5年前に自分の住む町で起きた失踪事件。素人探偵ならではの冒険心と豪快さ、そしてSNSや携帯端末を駆使したイマドキな手法でどんどん調査を進めるピップ。そして、次々にリストアップされていく容疑者たち。犯人扱いされて自殺してしまった友人の無実を証明することはできるのか、という話。陰鬱なテーマの中でとことん際立つ主人公ピップのひたむきさが素晴らしいです。登場人物が多く、海外の文化も満載なのですが、おかげで非常に読みやすいエンターテインメント小説になっています。おそらく、章および節が細かく分けられており、定期的に状況を整理してくれることによるのでしょう（これは今村昌弘の小説を読んでいても感じたところ）。また、実際にピップが調査したかのように作られた資料やメッセージアプリのスクリーンショットが画像としてそのまま挿入されているのもわかりやすい。続編も高評価らしいですので続けて読んでいきたい所存。

-----
『リカバリー・カバヒコ』

本屋大賞ノミネート作品を読んでみよう！その２。そして『大事なことほど小声でささやく』に並ぶハートフル枠。アドヴァンスド・ヒルなるマンションの近隣の公園に設置されているのは、触れた場所にまつわる悩みが回復するという霊験あらたかなカバのアニマルライド。通称カバヒコ。カバだけにリカバリーつって。各章ごとの主人公が、それぞれの負傷部位に対応したガバヒコの部位をさすりに行く構成の小説（今月はこのパターンが目立ちますね）。こちらも非常にライトで、なんだったらちょっと薄っぺらさも感じますが、たまには良いでしょう。ところで、僕は幼少期に両親に連れられて動物園に行った際にカバを「バカ」呼ばわりしていたそうな。その節は失礼いたしました。

-----
『日本SFの臨界点［恋愛篇］ 死んだ恋人からの手紙』

SFの悪魔（誉め言葉）の伴名練が編んだ日本人作家のSF短編集。氏のSFに対する愛と知識は『なめらかな世界と、その敵』にて、これでもかというほど披露されておりますが、その審美眼をもって選び抜かれたいずれも驚嘆必至、出版必至の短編集。いずれの作品も印象的なのですが、書簡体で書かれた、『瓶詰地獄』を思い出す仕掛けの『死んだ恋人からの手紙（中井紀夫）』、人の生死を存在確率として描いた『生まれ来る者、死にゆく者（和田毅）』、赤信号に捉まったまま一生を過ごすという数奇な『人生、信号待ち（小田雅久仁）』あたりが好み。やや難解ですが、数論に関する共感覚をもった少女の内面を描いたと思しき『ムーンシャイン（円城塔）』も美しく印象的な作品。巻末には国内SF作品ガイドもあり、今後読むべき作品選びの助けにもなります。

-----