---
layout: post
title: Reading in 2024/03
excerpt: How much benefit will there be in our lives as we have been regressing to the children?
date: 2024-04-01
tags: Reading
author: Haruki
---

2024年3月に読んだ本はこちら。

単行本・文庫

* シオドア・スタージョン　『時間のかかる彫刻』


電子書籍

* 東野圭吾　『白夜行』
* グレッグ・イーガン　『順列都市』上・下
* フィリップ・K・ディック　『逆まわりの世界』
* マーサ・ウェルズ　『マーダーボット・ダイアリー』上・下
* 劉慈欣　『三体』
* 米澤穂信　『可燃物』
* ウィリアム・ギブスン　『ニューロマンサー』

先月のまとめでも触れておりましたが、3月の前半は中国に滞在しておりました。まとまった時間もあったので、かなり長めで重めな作品に手を付けました。そして、新年度が始まりこのページの更新に時間がかかりました。では、それぞれについてのコメントも書いておきましょう。

-----
『白夜行』

『容疑者Xの献身』以来の東野圭吾で、長らくKindleの電子空間内で積読状態にありました。800ページ越えはさすがに手に余ります。物語は1970年代に起こったとある事件で始まり、主要人物である亮司と雪穂のそれぞれの視点で人間関係を描きながら、1990年代前半ごろまで進んでいく長編。彼ら二人の直接のかかわりや心理描写が極端に少ない（というか、一切ない）のが特徴でしょうか。当時の時事ネタらしき話題がふんだんに取り入れられた亮司の暗躍が面白い。繰り返される事件や他の登場人物の解釈から推測するしかなく、ゆえに不穏さや不気味さが終始する。まさに「日の出前および日没後のかなり長い時間にわたって薄明が続く現象」である白夜のもとで展開される、クライマックスまで徹底された物語。

-----
『順列都市』

SFを語る上で欠かせないグレッグ・イーガンをずっと欠かしておりましたゆえ、なんだかタイトルがキャッチーそうという理由だけで選んでしまった『順列都市』。人間の身体だけでなく、記憶や人格などもほぼ完璧にスキャンし、ネットワーク上で「コピー」として目覚めさせることができる世界が舞台。「コピー」の維持には計算資源が必要なため現実世界との時間の経過に差があったり、目覚めさせられた側が自分の決断に後悔するさまが描かれていたり、はたまたそんな「コピー」を使って実験を行ってみたり。結構面白そうだぞ、と油断させてくる超難解SFです。基本的に、その本の内容について調べることは読み切るまで（ネタバレ回避のためにも）しないのですが、さすがにきちんと読みたいと思って上巻のあとに用語や設定を調べました。それいけ「塵理論」。もちろん、調べた上でも完全には理解しきれていないわけで、TVC宇宙の発進あたりで納得しきれないところはありますが、端緒はつかめたのではないかと。いずれにせよ、イーガンのほかの作品も間違いなく読みます。

-----
『時間のかかる彫刻』

昨年の11月ごろに中野を訪問する機会がありまして、ブロードウェイ4Fのオカルティックな中古本屋で購入。中野在住時は気づきませんでしたが、さすがはサブカルの聖地。絶版気味なSF作品がごろごろおいてありそう。というわけで、『人間以上』に続くシオドア・スタージョンを中国にて。1970年ごろに書かれた作品を編んだ一冊で、またの名称を『スタージョンは健在なり』。直前に読んだ『順列都市』の影響もあって心して読み始める。しかし、ひとつめの短編『ここに、そしてイーゼルに』こそ手こずったものの、いずれも意外に読みやすい（この作品だけは1950年代の出版で、主人公が断続的にトリップしてしまうような設定でもあるのでそりゃ圧倒されます）。科学と盆栽をテーマに描いた表題作『時間のかかる彫刻』、人間の転機や成長を描いたヒューマンドラマのような印象を与える『ジョーイの面倒をみて』『箱』『ジョリー、食い違う』、ユーモアたっぷりのバカバカしさがたまらない『〈ない〉のだった――本当だ！』『フレミス伯父さん』などが好み。そして、最後の『自殺』はシンプルで短い物語ながら、美しさと力強さに溢れた良作。いわゆるサイエンスを取り入れた作品もありますが、やはりスタージョン作品は超自然的な状況に追い込まれた人間模様の描写が魅力です。私の中ではエリスンも似た部類、ブラッドベリは人間を取り巻く世界にまで手を伸ばしている、そんな素人ながらの感想です。

-----
『逆まわりの世界』

久しぶりのフィリップ・K・ディック作品。1986年、死者が墓から甦り、生者は幼児退行し子宮へと回帰するというホバート位相（時間逆流現象）が始まった世界の物語。人と出会った時の挨拶は「さようなら」、朝は顎に髭をつけ、口から食べ物を吐き出し、煙草はシケモクから新品への戻っていく、そんなハチャメチャな設定であるわけですが、徹底されているかと言われるとそうでもない。作中に描写されていないところを想像で補うのがSFの醍醐味であるわけですが、この作品に関しては一貫したルールを見出すよりも、日常的なさまざまな行動を逆まわりにした場面をユーモア満載に描いたものとして楽しむと良さそう。そんな世界の中で、人々は依然として男女関係に振り回されていたり、蘇生した人の所有権が商材になっていたり、図書館こと消去局は書物の処分による言論統制を行っていたりする。そして、ある宗教団体の要人の蘇生を巡って争いが勃発。その要人は本当の意味で死後の世界を経験して啓示を受けており…と実にディックらしい一冊です。ところで、巻末の神林長平による解説が素晴らしいそうなのですがKindle版には含まれておらず。こういうところは電子書籍版のやっかいなところですね。権利関係でしょうか。

-----
『マーダーボット・ダイアリー』

アニメ調な表紙が目立つ、Texas A&M大学出身のマーサ・ウェルズがお送りするSF小説。主人公は、過去に大量殺人を犯した警備ユニットの「マーダーボット」。一人称は「弊機」。極端に内向的で卑屈、自らの統制モジュールをハッキングして自由を手に入れられるほどの能力を娯楽ドラマのダウンロードために使用、反復視聴して時間を潰す人間臭すぎるロボット。口を開けば、「人間は苦手で関わりたくない」。そんなシニカルロボットが、とある警備業務をきっかけに人間（メンサー博士）らの団体と関わることになり、さまざまな事件に巻き込まれ、人間の不条理さに触れながら成長していく物語。とにかくハッキング能力に秀でており、あらゆるセキュリティを容易に掻い潜ってしまう一方、戦闘になると身体を（ボディを？）犠牲にするぐらい無茶をしてしまう、どこか憎めないやつです。文体や設定はしっかりSFですが、キャラクタの視点が一貫しているため、かなり読みやすい部類なのではないかと思います。

-----
『三体』

2019年に日本語訳が発売された、中国を中心に圧倒的な人気を誇る劉慈欣の長編SF小説。作者名の読みは「りゅう・じきん」。しっかり覚えておきたい。物語は、1966～1976年、中国の文化大革命時代、猛烈な科学批判の末に物理学者の父親を惨殺された葉文潔（イエ・ウンジエ）が、紅岸基地での労働を強いられることになった過去の紹介から始まる。約40年後の現代では、ナノマテリアルの研究者である汪淼（ワン・ミャオ）が、三体問題をモチーフにした、滅亡を繰り返す世界の救済を目指すVRゲーム「三体」に興じる。どうもこのゲームに登場する三体文明は虚構のものではなさそうで、開発者と思しき人たちとコンタクトをとり、さてどうなるのか、という物語。あまりにも面白すぎる。ほどよく難しいが、どんどん読み進められるエンタメ小説であり、後半にはなんじゃそりゃなトンデモテクノロジーも。なにより、寡黙で人類を諦観する葉文潔から滲み出る復讐心の描写が素晴らしい。続編も即購入しました。ところで、このブログを執筆中にちょうどNetflixで『三体』の配信が始まったようです。プロモーションムービーは見ましたが、ゴースト・カウントダウンがどこかの壁面に「血文字」のように表現されているあたりで、小説における三体人のテクノロジーを踏襲できてないなぁ、イマイチだろうなぁ、と食わず嫌い。

-----
『可燃物』

2023年のミステリランキング3冠を達成した米澤穂信の短編集。全作品に葛警部が主人公として登場し、警察官や舞台設定も共通していますが、それぞれ独立して読むことも可能。ベテラン警察としての勘に頼らずに、裏が取れるまで捜査の手を抜かない葛警部のキャラクタと、イヤミスの味気を感じさせる一筋縄ではいかない物語群が大変魅力です。個人的な好みは、スキー場で起こった刺殺事件の凶器をめぐる『崖の下』、別の事件の容疑者である男性が起こした交通事故の目撃証言の真実を追う『ねむけ』、そして動機不明の連続放火事件を扱った表題作『可燃物』。それぞれ凶器、証言、動機に焦点が当てられているのも興味深い。そして、なによりも読みやすい。SF小説と海外小説はカロリーの消費が著しいので、こういう作品を定期的に挟んでいきたい。

-----
『ニューロマンサー』

サイバーパンクの生みの親であるウィリアム・ギブスンの超名作長編。電脳空間（サイバースペース）に没入（ジャックイン）して大企業の氷（ICE、すなわちセキュリティ）を突破する仕掛け（ラン）を生業とするケイスと、眼窩に埋め込まれたミラーや爪の下の薄刃などの身体改造が施された戦闘屋のモリイ、そのほかの個性豊かでパンクで不衛生な登場人物たちと人工知能が、退廃しきった近未来の日本（チバ・シティ）を含む世界各地でなにやら得体のしれない陰謀に振り回されながら戦闘を繰り広げていく物語。噂に違わず、抽象的な情景描写と理解困難な固有名詞が容赦なく飛び交い、何を目的としてどこで活動しているのか、いったい何と戦っているのかすらも掴めなくなり得る極めて難解な一冊でした。とはいえ、想像していたよりはストーリーを追いながら読めた気はします。さまざまなSFを読みこんだことに加えて、同著者の『クローム襲撃』を予防接種しておいたのが効いた。それに初読の際は、正確なストーリーはわからなくても（あとから調べて理解すれば）良さそうです。イカしたキャラクタたちのパンクでキッチュな言動に浸れれば良し。とは言ったものの、難解な本筋とは打って変わって明確に情景が思い描けるラストシーン、非常に美しくて印象的。

-----
