---
layout: post
title: Reading in 2023/12
excerpt: When taking it, please make sure to follow the directions and take the right amount.
date: 2024-01-01
tags: Reading
author: Haruki
---

2023年12月に読んだ本はこちら。

電子書籍

* 星新一　『きまぐれロボット』
* ウィリアム・ギブスン　『クローム襲撃』
* 貴志祐介　『新世界より』　上・中・下
* フィリップ・K・ディック　『ユービック』
* 島田荘司　『斜め屋敷の犯罪』
* アンディ・ウィアー　『火星の人』　上・下
* 貫井徳郎　『私に似た人』

2023年も無事に終了しそうです。いかがお過ごしでしょうか。これを書いているのは三が日も明けた1月の良い時期なのでありますが。結局、2023年は123冊ほど読んだみたいです。電子書籍は合本や短編集から抜き出された掌編なども1冊として勘定されるため、それほど厳密な冊数に意味がないように感じます。まさに上記にリストアップされている『新世界より』なども。そんなわけで、キリよく123としておきました。では、それぞれについてのコメントも書いておきましょう。

-----
『きまぐれロボット』
星新一のショートショート。いずれも数分で読める作品でラストにしっかりオチがついているのが良い。テンポの良さに心が洗われるようである。いずれも甲乙つけがたいですが『なぞのロボット』『ネコ』『花とひみつ』などが好み。しかし、登場人物諸氏、博士が開発したロボットや薬品を安易に欲しがりすぎである。

-----
『クローム襲撃』
『ニューロマンサー』で知られるギブスンのサイバーパンク短編集。場面の切り替わり方が独特、というか淡々としていて物語り流れついていくのが大変。現在の話をしているのか登場人物の回想なのかわからなくなります。そんな中でも、『記憶屋ジョニィ』『ドッグファイト』『クローム襲撃』は印象的でかなり好み。また、この手の難解なSFを理解するには2、3回繰り返して読む必要がありそうでそう。1回目は物語の雰囲気と結末だけを意識して読み、2回目にその結末にいたるまでの流れを詳しく拾いながら読む。そしてもう一回、内容を楽しむために読む、ぐらいの試行が必要。下手に「再読必至」のような帯をつけたどんでん返しモノよりも再読への希求が高く感じます。

-----
『新世界より』
上中下巻で構成されるホラーの名手、貴志祐介の長編SF。人類が「呪力」と呼ばれる超能力を手にし、なんやかんやの争いを経た1000年後の世界を舞台とした作品。主人公たちはとあるきっかけで現在の人類と崩壊した過去の文明、バケネズミや悪鬼などの存在について知ってしまい、さてどうなるのかが1100ページを越えるボリュームで書かれています。読了まで十数時間はかかったでしょうか。長い。アニメや漫画などメディアミックスもされており、読後に映像化された登場人物を見るのも楽しめる作品でした。あと、なにかと漫画版、アニメ版を見たことがある人が多そう。原作も良いですよ。

-----
『ユービック』
1969年発刊、フィリップ・K・ディックの長編SF。超能力者vs不活性者（反超能力者）の対立や死後に冷凍保存された半生者が存在する世界観。そして、主人公の周囲で起こり始める時間退行現象や不活性者集団を束ねていたランシターの影響。いかにもな能力をもった超能力者が居たりもして、最後まで誰が黒幕で何が起こっているのかわからず、どんどん読み進められる傑作です。しかしながら、各章に書かれているエピグラフと最終章のインパクトが素晴らしい。どこにでも、何気なく、日用消耗品的に遍在するものとして描き続けてからの「わたしはつねに在りつづける」。そして、さまざまな解釈が可能な最終章。圧巻です。

-----
『斜め屋敷の犯罪』
島田荘司が送り出した名探偵、御手洗潔シリーズの2作目。舞台設定から、トリックで使用された凶器については早い段階で目星がついたのですが、それを被害者に突き立てる方法に関しては「なんじゃそりゃ」。しかし、不思議と映像的に想像できる方法ではあります。トリックと犯人の詰め方は非常に面白いのですが、動機はしっくりこなかったです。まあ、それほどの禍根を残すものだった、ということなんでしょうね。

-----
『火星の人』
映画『オデッセイ』の原作であるアンディ・ウィアーのSF小説。もとは自身のWebサイトで連載していたものを、Kindleで自費出版したそうな。物語は、火星探索ミッション中の事故で1人取り残されてしまった宇宙飛行士マーク・ワトニーが火星の脱出を目指す、といったもの。非常に読みやすい文体でありながら、行き過ぎたオーバテクノロジーは控えめ、非常にリアルで科学的な方法で火星を脱出しようとするさまが描かれており、最後までワクワクしながら読める作品です。ワトニーの冷静かつユーモアのあるキャラクタだけでなく、登場人物それぞれの背景や価値観もしっかりかかれているところが魅力。

-----
『私に似た人』
貫井徳郎が手がける社会派ミステリ。全体の雰囲気やメッセージは『乱反射』や『紙の梟』に近いのではないでしょうか。他者に冷たい典型的日本人を、小口テロ（小規模なテロ行為）とその扇動者という設定で批判しようと試みた作品。一応、謎解き的に読めるようなオチもついていますが、そこまで重要なものではなさそう。始祖が判明することに関して驚きはあったものの、その章だけあの方がいらっしゃらなかったですもんね。しかし、こういう仕組みがないと『微笑む人』のような読後感になるのかなぁと、貫井徳郎分析をひとつ。

-----