---
layout: post
title: Reading in 2024/05
excerpt: It's as if the city launches special software, and we can't help but watch its demo screen.
date: 2024-06-01
tags: Reading
author: Haruki
---

2024年5月に読んだ本はこちら。

電子書籍

* ハーラン・エリスン　『死の鳥』
* 新城カズマ　『サマー／タイム／トラベラー１・２』
* 村上龍　『コインロッカーベイビーズ』
* カート・ヴォネガット　『スローターハウス５』
* 小松左京　『果てしなき流れの果に』

昨年度はバス通勤の時間内に読書時間が取れたので今年度は電車内で！という意気込みからはや2ヵ月。電車通勤のあまりのストレスと疲労に挫けつつあります。とにかく首と肩、左足の踵が慢性的に痛く、ウトウトどころじゃないです（先月の自分への返答）。仕事自体もやや忙しくなっており今月の読書数はやや少なめ。では、それぞれについてのコメントも書いておきましょう。

※毎月のお約束で6/1の記事としていますが、書ききったのは6/14です。悔い改めよ！

-----
『死の鳥』

『世界の中心で愛を叫んだけもの』以来、2冊目のハーラン・エリスン短編集。エリスン作品は読解に著しく体力を使うことはすでに心得て（氏も『世界の中心で愛を叫んだけもの』のまえがきで『ぼくが読者に期待するのは、いつもよりほんの少し大きな協力と精神集中なのだ』と書いて）おりましたが、本作も変わらずにつわものぞろい。特に表題作『死の鳥』は、旧約聖書のストーリーを複数の文献や文章をバラバラに構成しなおして、挙句の果てにクイズも出題するといった内容で、聖書の教養がいまいちな愚生では十分に理解できず。一方で、本書の1本目の短編に当たる、遅刻などの怠慢を犯した時間分だけ寿命が差し引かれる世界の『「悔い改めよ、ハーレクィン！」とチクタクマンはいった』や、コンピュータ内部に閉じ込められた人間が発狂していく様子を描く、ゲーム化もされている『おれには口がない、それでもおれは叫ぶ』は比較的理解しやすく、ストーリーもかなり面白い。『プリティ・マギー・マネーアイズ』は、スロットマシンに囚われて非業の死を遂げた女性が取りついたスロットを打つ男性の物語で、『北緯38度54分、西経77度0分13秒 ランゲルハンス島沖を漂流中』は、とある男性がクローンおよびスモールライト的技術を使用して自身の体内にある魂の座標を目指すという話で、これらも印象的。ところで電子書籍版には巻末の解説がないのだとか。なぜ！

-----
『サマー／タイム／トラベラー１・２』

伴名練によって編まれた『日本SFの臨界点［恋愛篇］死んだ恋人からの手紙』の中で印象的だった作家、新城カズマの長編作品。学校行事のマラソン大会のゴール地点で、本作のヒロインである悠有が時空間を「跳んだ」ことをきっかけに、斜に構えた天才・秀才高校生らがその謎を究明するプロジェクトを発足する、といった設定の話。キャラクタらの性格を反映するような衒学的で癖が強い文章が鼻につくところではありますが、さまざまな人体実験や壮大な仮説、古今東西の時間ものSFの分析を通して時空間跳躍の謎に迫っていく、瑞々しく苦々しい青春小説でもある。悠有の時間跳躍に対する登場人物たちのリアクションが多々出てくるのですが、軒並み「置いて行かれた」という反応を示しているのが面白い。一方で、どうにも腑に落ちない未回収伏線も多いようで、やや消化不良気味なところも。何はともあれ、再び伴名練が氏をフィーチャーした『日本ＳＦの臨界点シリーズ』を編んでいるようです。時間を見つけて読んでみたいところ。

-----
『コインロッカーベイビーズ』

ここしばらくのSF小説圧から気分一新するための村上龍。コインロッカーに捨てられた赤ん坊のハシとキクの成長と狂いに狂った東京の暗部とを、すさまじい密度とエネルギーで描いた一冊。ザクザクと切り刻むように洗練された文章でどんどん突き進んでいくような感覚に加えて、非常に暴力的でトラウマになりそうなシーンや理解に苦しむ奇行も多々。この世界自体もコインロッカーの中のように息苦しく、人々を（自分自身を？）どうにか救おうとするハシと壊してやろうとするキクのような関係性で読み進めていたように思います。なんと言葉で説明することが難しい作品であるか。いつか再読するであろう一冊。ダチュラ！

-----
『スローターハウス５』

『神よ、願わくばわたしに変えることのできない物事を受け入れる落ち着きと、変えることのできる物事を変える勇気と、その違いを常に見分ける知恵とをさずけたまえ』

ヴォネガットが実際に兵士および捕虜として体験したドレスデン爆撃を題材とした半自伝的な小説。スローターハウス５（第５屠畜場）は、氏が収容されていた建物だそうで、冒頭（1章）の語り手はヴォネガット自身ということになるだろうか。作中の主人公のビリー・ピルグリムは捕虜の米兵としてドレスデン爆撃を経験後、４つ目次元（時間）を見ることができるトラルファマドール星人と出会い、人生のさまざまな瞬間を飛び回る痙攣的時間旅行を経験するようになる。その旅行先には、トラルファマドール星での生活、ドレスデンでの捕虜期間、捕虜になる前の第二次世界大戦中、戦後の結婚生活を送り、そして自分が撃たれて殺される瞬間などなど。計りがたい大虐殺に対してSF的技法をぶつけることで、死ですら人生におけるあらゆる瞬間のひとつでしかないという姿勢で変えることのできない物事に向き合わせる。だから So it goes だということである。

-----
『果てしなき流れの果に』

日本SF界を代表する作家である小松左京の名作。1965年出版。とある研究所の助手である野々村らは、関西のある古墳から発掘された無限に砂が流れ続ける砂時計に遭遇。出土された古墳で調査を進めると岩盤の向こうからなにやら人の気配が。何事かと思いきや、事情を知る関係者たちが次々と変死、失踪、意識不明に陥り、あっという間にエピローグ（その２）を迎える。そこから一気にスケールアップした世界へと連れていかれ、人類に階梯というレベルが存在するなどのメタ的な世界観へ。おそらく同一人物がさまざまな時間に飛び交って敵対勢力との小競り合いを続けて…ということなのでしょうが、しっかり読んだつもりなのにあまり理解できなかった一冊です。エピローグ（その１）に到達した際もそれほどカタストロフィは感じられず。野々村が残した手記と後半のワイドスクリーン・バロックっぷりをもう少し意識しながら読んでみるとよかったのかもしれない。しかしながら、あとがきにて吐露しているように、氏も自分が喚起したイメージに参ってしまい「書けば書くほど気が滅入った」そうで。

-----
