---
layout: post
title: Reading in 2024/01
excerpt: But what does it mean to discriminate and give names to such things and not love the places without names?
date: 2024-02-01
tags: Reading
author: Haruki
---

2024年1月に読んだ本はこちら。

電子書籍

* 山口雅也　『生ける屍の死』　上・下
* 市川憂人　『ジェリーフィッシュは凍らない』
* ジョー・ネスボ　『その雪と血を』
* 歌野晶午　『密室殺人ゲーム・マニアックス』
* 山尾悠子　『夢の遠近法 山尾悠子初期作品選』
* 芦沢央　『許されようとは思いません』
* 夕木春央　『十戒』
* アーシュラ・K・ル＝グウィン　『闇の左手』
* 九段理江　『東京都同情塔』

これを書くころには2月になっているわけで、いろいろ仕事が嵩んで2月の初旬もそこそこな時期になっているわけですが、今年も可能な限り本を読み、まとめていきたいと思っております。ひとまずは100冊目標で。では、それぞれについてのコメントも書いておきましょう。

-----
『生ける屍の死』

記念すべき2024年の一冊目は山口雅也の『生ける屍の死』。アメリカはニューイングランドを舞台とした、上下巻に分かれたボリュームたっぷりのミステリ小説です。タイトルからも察せられるとおりですが、殺された被害者が生き返るという特殊設定もの。死者が生き返ってしまう状況でなぜ殺人をなどという無駄なことをしたのか。実に巧妙なトリックと死者ならでは動機で事件が展開されていきます。しかし、舞台を整えるための説明、すなわち死生観や宗教観について占める割合が非常に多く、やや退屈に感じるシーンもあり。なにより、事件が起こったとしても登場人物が退場しない（生き返ってしまう）可能性があるため、常に多数の登場人物を意識していなければなりません。一般的なミステリとは異なる気持ちで読む必要があるのが面白いところかもしれません。

-----
『ジェリーフィッシュは凍らない』

ジョジョ感満載のタイトルを掲げる市川憂人のミステリ。それはさておき、タイトルのジェリーフィッシュはこの物語独自の技術である小型飛行船。いわゆる飛行船のような乗り物ですが、どちらかといえば気球のようなイメージ？表紙に描かれておりますが。物語は、ジェリーフィッシュ内の犯罪パートと地上での操作パートが交互に繰り返され、そこに幕間劇であるインタールードが挟まれるかたちで進行。非常に読みやすい文体ながら、ジェリーフィッシュの研究開発過程などの科学的な説明がしっかりしているところが魅力。この手の作品にありがちですが、真犯人の暗躍と仕事量がまずまず非現実的。トリックやラストシーンは非常に好みでした。

-----
『その雪と血を』

ノルウェーの作家ジョー・ネスボの作品。どういうきっかけで購入したのか忘れてしまいました。どこかのサイトでおすすめされていた、とかだと思いますが。欠点だらけだけどなんだか憎めない殺し屋稼業の主人公オーラヴの次の標的は自身のボスの妻。過去に助けた別の女性を遠くから気遣いつつ、標的に接近するが、果たしてどうなるか、という作品。短くて読みやすく、心理描写や風景描写に長けた一冊。一気読みできる分量ですので、寒い冬に、美しさに浸りながらゆっくり読むのがおすすめかもしれません。

-----
『密室殺人ゲーム・マニアックス』

歌野晶午の『密室殺人ゲーム』シリーズ、第3作目。Kindleの評価がやや低めでして、どういうことなんだろうと思って読み進めましたが、まあ…なるほど。シリーズ1作目『密室殺人ゲーム王手飛車取り』の発刊が2007年で、マニアックスは2011年とのことで、こういうインターネットの裏側みたいなところを扱う面白さに時代が追いついたのでしょう。この作品特有の仕掛けを存分に扱ったトリックではあると思うのですが、これまでの作品のワクワク感に比べるとちょっと薄いかなぁ、という感想です。

-----
『夢の遠近法 山尾悠子初期作品選』

どこで知ったか忘れてしまいましたが、読みたい本リストに長らく入っていた幻想文学作家の山尾悠子の作品選。なんと同支社大学に在学時にしたためた作品も。いずれも超難解な作品、否、そもそも小説に対する向き合い方を変えて取り組まなければならない作品ばかりで正直かなり苦戦しました。物語の世界にあるものを言葉で描写するのではなく、全くの逆、言葉で描写されていくものをどうにか組み合わせて幻想的な世界を構築していく、そんな意識が必要です。比較的とっつきやすいと思われる『月蝕』や『遠近法』が好みでした。氏が影響を受けたとしている澁澤龍彦の作品も読んでみたくなります。

-----
『許されようとは思いません』

正月に帰省した際に知人にお勧めいただいた一冊。勧められたものは意外と素直に読みます。イヤミス＋どんでん返しものの短編集でして、いずれも終わり際のインパクトが印象的で非常に読みやすい。ただし、そういう結末だったら嫌だなぁ、っていうところに落ち着くので、オチは比較的わかりやすいように思います。なんだか似たよう経験をしそうになっている社会人に刺さりそうな『目撃者はいなかった』のハラハラ感が好み。あと、『姉のように』はシンプルに騙されました。しかし、このどんでん返しは必要だったのだろうか、と一考。

-----
『十戒』

昨年読んだ『方舟』の結末がいまだに記憶に残っている深い夕木春央のミステリ。離れ小島が舞台のクローズド・サークルものなわけですが、とある島の仕掛けによって「犯人を捜してはならない」を含む十戒が登場人物に課せられる設定。いろいろ気になるところはあるものの、どんどん読み進められる軽さは魅力的。ゆえに何を書いてもネタバレになってしまいそうです。敢えてコメントを残しておくならば、これは夕木氏によるファンサービス。

-----
『闇の左手』

『ゲド戦記』で知られるルグウィンのSF長編、1969年刊行。主人公が使節として送り込まれた惑星「冬」は、両性具有者が社会を形成する特異な星。そこで全体主義的な政治体制を敷く国を描いてみたり、友情物語を展開させてみたり。全編を通して不穏で寒く暗く、造語も異星の文化を記述するための挿話もたっぷり。読み進めるのに大変苦戦しました。しかし、クライマックスに向かう氷原の旅路のシーンの美しさは非常に印象的。その設定の性質から、作品通じてジェンダー差などの問題提起を試みるフェミニストSFと括られてるそうな。広い意味でのファーストコンタクトものかな、と思っていました。SFにはそういう思想のための媒体としての役割もあるのだなと、またひとつ魅力を理解するのであった。1月の個人的ベスト。

-----
『東京都同情塔』

九段理恵の芥川賞受賞作。「5％は生成AIの文章そのまま」の記事を読み、ほうほうなるほどと思って一気読み。一応、そういうところの話題にも触れておきたい今日このごろ。物語の主人公は、都内にホモ・ミゼラビリス（作中の造語で意味は犯罪者）の収容施設となるタワーをデザインする気鋭の女性建築家。とにかく文章がリズミカルで読んでいて楽しい。ただただ登場人物が言いたいことを言っているだけのようにも読めるし、現代人の頭の中でぐるぐるとめぐる思考をどうにか吐き出させてみる試みともとれそう。かくいう僕は、現代日本における言葉の乱用に対する批判ないしは同情という側面を感じ取りながら読みました。ところで、読んでみて思うのは、前述の生成AI云々コメントは実に巧みなビジネストークなのではないかと。

-----
